# 首页

## 官职常识

### 中央官职
秦设丞相、太尉和御史大夫，组成中枢机构。丞相管行政，太尉管军事，御史大夫管监察和秘书工作。汉朝大体上沿袭秦制称为三公，下设九卿，分管各方面政务，后世又演变为三省六部制。三省为中书省（决策）、门下省（审议）、尚书省（执行），三省的长官都是宰相。宋代中书省职权扩大，同枢密院分掌文武大权，门下、尚书省遂废。明代内阁为最高政务机构，内阁大臣称为辅臣，首席辅臣称首辅（即宰相）。清代有军机处，王、公、尚书等为军机大臣，掌握政府大权。

六部，包括吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。吏部，管官吏任免、考核、升降等事；户部，管土地户口、赋税财政等事；礼部，管典礼、科学、学校等事；兵部，管军事；刑部，管司法刑狱；工部，管工程营造、屯田水利等事。各部长官为尚书，副职为侍郎。下设郎中，副职称员外郎，下属官员有主事等。

寺即官署。九寺即九卿之官署。汉以太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府为九寺大卿。历代略有变动，迄于清。

（1）光禄寺：掌宫廷宿卫及侍从，北齐以后掌膳食帐幕，唐以后始专司膳。

（2）太仆寺：掌舆马畜牧之事，北齐始曰太仆寺，清光绪改革官制时并入陆军部。

（3）太常寺：秦署奉常，汉改太常，掌宗庙礼仪，至北齐始有太常寺，清末废。

（4）宗正寺：明清为宗人府，掌天子宗族事。

（5）大理寺：掌刑狱案件审理，秦汉为廷尉，北齐为大理寺，历代因之，清为大理院。

（6）卫尉寺：掌门卫屯兵，北齐改为卫尉寺，隋改为军器仪仗、帐幕之类，明废，清有銮仪卫。

（7）鸿胪寺：秦曰典客，汉改大鸿胪，掌赞导相礼。鸿，声也，胪，传也，传声赞导，故曰鸿胪。至北齐曰鸿胪寺，清末废。

（8）少府寺：掌山泽之事，后又掌宫中服饰衣物、宝货珍贵之物，隋改为监，历代因之，明始废。

（9）太府寺：即大司农，掌钱谷金帛诸货币。

此外，中央还设有专门机构和官员，负责管理图书、编修历史、制定历法等工作。如司马迁、张衡曾任太史令。高启为翰林国史编修等。

### 地方官职

秦汉主要行政区是郡。郡的长官，秦称郡守，汉称太守。隋唐主要行政区是州，州官称刺史，属官有长史、司马等。唐代在一些军事重镇设节度使，属官有行军司马、参谋、掌书记等。宋代州官称知州，县官称知县。明清改州为府，称知府。

此外，汉代也设州，天下分十几个州，基本上是监察区，中央派官员去刺探情况，称刺史。隋唐全国分十几个道，也称监察区，中央派官员前往巡视，称黜陟使。宋代时全国分二十左右路，路中设若干司，分管各方面的事务。元代地方最高行政机构叫行中书省，明代改称承宣布政使司，习惯上仍称为「省」。

### 官职名称

爵：即爵位、爵号，是古代皇帝对贵戚功臣的封赐。旧说周代有公、侯、伯、子、男五种爵位，后代爵称和爵位制度往往因时而异。如汉初刘邦既封皇子为王，又封了七位功臣为王，彭越为梁王，英布为淮南王等；魏曹植曾封为陈王；唐郭子仪被封为汾阳郡王；清太祖努尔哈赤封其子阿济格为英亲王，多铎为豫亲王，豪格为肃亲王。再如宋代寇准封莱国公，王安石封荆国公，司马光为温国公；明代李善长封韩国公，李文忠封曹国公，刘基封诚意伯，王阳明封新建伯；清代曾国藩封一等毅勇侯，左宗棠封二等恪靖侯，李鸿章封一等肃毅伯。

丞相：是封建官僚机构中的最高官职，是秉承君主旨意管理全国政务的人。也称相国、宰相，简称「相」。

太师：指两种官职。其一，古代称太师、太傅、太保为「三公」，后多为大官加衔，表示恩宠而无实职。如宋代赵普、文彦博等曾被加太师衔。其二，古代又称太子太师、太子太傅、太子太保为「东宫三师」，都是太子的老师，太师是太子太师的简称，后来也逐渐成为虚衔。如《梅花岭记》「颜太师以兵解」，颜真卿曾被加太子太师衔，故称。再如明代张居正曾有八个虚衔，最后加太子太师衔；清代洪承畴也被加封太子太师衔，其实并未给太子讲过课。

太傅：古代「三公」之一。又指「东宫三师」之一，如贾谊曾先后任皇子长沙王、梁怀王的老师，故封为太傅。后逐渐成为虚衔，如曾国藩、曾国荃、左宗棠、李鸿章死后都被迫赠太傅。

少保：指两种官职，其一，古代称少师、少傅、少保为「三孤」，后逐渐成为虚衔，如《梅花岭记》「文少保亦以悟大光明法蝉脱」，文天祥曾任少保官职，故称。其二，古代称太子少师、太子少傅、太子少保为「东宫三少」，后也逐渐成为虚衔。

尚书：最初是掌管文书奏章的官员。隋代始设六部，唐代确定六部为吏、户、礼、兵、刑、工，各部以尚书、侍郎为正副长官。如《张衡传》:「上书乞骸骨，征拜尚书。」再如大书法家颜真卿曾任吏部尚书，诗人白居易曾任刑部尚书，史可法曾任兵部尚书。

学士：魏晋时是掌管典礼、编撰诸事的官职。唐以后指翰林学士，是皇帝的秘书、顾问，参与机要，因而有「内相」之称。明清时奉旨、侍读、侍讲、编修、庶吉士等虽亦为翰林学士，但与唐宋时翰林学士的地位和职掌都不同。如《（指南录）后序》「以资政殿学士行」，这是文天祥辞掉丞相后授予的官职；《谭嗣同》「君以学士徐公致靖荐」，徐致靖当时任翰林院侍读学士，这是专给帝王讲学的官职。白居易、欧阳修、苏轼、司马光、沈括、宋濂等都曾是翰林学士。

上卿：周代官制，天子及诸侯皆有卿，分上中下三等，最尊贵者谓「上卿」。如《廉颇蔺相如列传》:「廉颇为赵将……拜为上卿。」

大将军：先秦、西汉时是将军的最高称号。如汉高祖以韩信为大将军，汉武帝以卫青为大将军。魏晋以后渐成虚衔而无实职。明清两代于战争时才设大将军官职，战后即废除。《张衡传》「大将军邓骘奇其才」，邓骘当时为汉和帝的大将军。

参知政事：简称「参政」，是唐宋时期最高政务长官之一，与同平章事、枢密使、框密副使合称「宰执」。宋代范仲淹、欧阳修、王安石都曾任此职。《训俭示康》「参政鲁公为谏官」，「鲁公」指宋真宗时的鲁宗道。《谭嗣同》「参预新政者，犹唐宋之参知政事，实宰相之职」。

军机大臣：军机处是清代辅佐皇帝的政务机构。任职者无定员，一般由亲王、大学士、尚书、侍郎或京堂兼任，称为军机大臣。军机大臣少则三四人，多则六七人，被称为「枢臣」。清末汉人只有左宗棠、张之洞、袁世凯等短时间地任过军机大臣。《谭嗣同》「时军机大臣刚毅监斩」。

军机章京：参见「军机大臣」条。是军机处的办事人员，军机大臣的属官，被称为「小军机」。《谭嗣同》:「皇上超擢四晶卿衔军机章京，与杨锐、林旭、刘光第同参预新政。」

御史：本为史官，如《廉颇蔺相如列传》「秦御史前书曰」，「相如顾召赵御史书曰」。秦以后置御史大夫，职位仅次于丞相，主管弹劾、纠察官员过失诸事。韩愈曾任监察御史，明代海瑞曾任南京右佥都御史。再如《记王忠肃公翱事》「公为都御史，与太监某守辽宁」，王翱当时任都察院长官。

枢密使：枢密院的长官。唐时由宦官担任，宋以后改由大臣担任，枢密院是管理军国要政的最高国务机构之一，枢密使的权力与宰相相当，清代军机大臣往往被尊称为「枢密」。宋欧阳修曾任枢密副使。《指南录（后序）》:「予除右丞相兼枢密使，都督诸路军马。」文天祥当时掌管军事要务。

左徒：战国时楚国的官名，与后世左右拾遗相当。主要职责是规谏皇帝、举荐人才。《屈原列传》:「屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。」

太尉：元代以前的官职名称。是辅佐皇帝的最高武官，汉代称大司马。宋代定为最高一级武官。《林教头风雪山神庙》:「我因恶了高太尉，生事陷害，受了一场官司。」高太尉指高俅。

上大夫：先秦官名，比卿低一等。《廉颇蔺相如列传》:「拜相如为上大夫。」当时蔺相如比上卿廉颇官位要低。

大夫：各个朝代所指的内容不尽相同，有时可指中央机关的要职，如御史大夫、谏议大夫等。《屈原列传》:「上官大夫与之同列，争宠而心害其能。」「上官大夫」，一般认为是指上官靳尚。「子非三阊大夫欤？」屈原担任的是掌管王族昭、屈、景三姓事务的长官。《〈指南录〉后序》:「缙绅、大夫、士萃于左丞相府。」指的便是御史大夫、谏议大夫等。

士大夫：旧时指官吏或较有声望、地位的知识分子。《师说》:「士大夫之族，曰师曰弟子者，则群聚而笑之。」《石钟山记》:「士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知。」《训俭示康》:「当时士大夫家皆然。」《五人墓碑记》:「郡之贤士大夫请于当道。」

太史：西周、春秋时为地位很高的朝廷大臣，掌管起草文书、策命诸侯卿大夫、记载史事，兼管典籍、历法、祭祀等事。秦汉以后设太史令，其职掌范围渐小，地位渐低。司马迁做过太史令。《张衡传》:「顺帝初，再转，复为太史令。」《五人墓碑记》:「贤士大夫者，问卿因之吴公，太史文起文公，孟长姚公也。」文起为翰林院修撰，史官，故称太史。

长史：秦时为丞相属官，如李斯曾任长史，相当于丞相的秘书长。两汉以后成为将军属官，是幕僚之长。《出师表》:「侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣。」「长史」指张裔。《赤壁之战》:「子瑜者，亮兄瑾也，避乱江东，为孙权长史。」

侍郎：初为宫廷近侍。东汉以后成为尚书的属官。唐代始以侍郎为三省（中书、门下、尚书）各部长官（尚书）的副职（详见「三省六部」条）。韩愈曾先后任过刑部、兵部、吏部的侍郎。《出师表》「侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等」，其中董允是侍郎。《谭嗣同》:「八月初—一日，上召见袁世凯，特赏侍郎。」袁世凯为兵部侍郎。

侍中：原为正规官职外的加官之一。因侍从皇帝左右，地位渐高，等级超过侍郎。魏晋以后，往往成为事实上的宰相。《出师表》提到的郭攸之、费祎即是侍中。

郎中：战国时为宫廷侍卫。自唐至清成为尚书、侍郎以下的高级官员，分掌各司事务。如《荆轲刺秦王》:「诸郎中执兵，皆陈殿下。」此指宫廷侍卫。《张衡传》「公车特征拜郎中」，「郎中」是管理车骑门户的官名。

参军:「参谋军务」的简称，最初是丞相的军事参谋，如《出师表》所说的参军蒋琬。晋以后地位渐低，成为诸王、将军的幕僚，如陶渊明曾任镇军参军，《后汉书》着者范晔曾任刘裕第四子刘义康的参军。隋唐以后逐渐成为地方官员，如杜甫曾任右卫率府胄曹参军、华州司功曹参军，白居易曾任京兆府户曹参军。

令尹：战国时楚国执掌军政大权的长官，相当于丞相，如《屈原列传》:「令尹子兰闻之大怒。」明清时指县长，如《促织》:「天将以酬长厚者，遂使抚臣、令尹并受促织恩荫。」

尹：参见「令尹」条。战国时楚国令尹的助手有左尹、右尹，如《鸿门宴》「楚左尹项伯者」，左尹地位略高于右尹。又为古代官的通称，如京兆尹、河南尹、州尹、县尹等。·

都尉：职位次于将军的武官。《陈涉世家》:「陈涉自立为将军，吴广为都尉。」《鸿门宴》:「沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。」

冏卿：太仆寺卿的别称，掌管皇帝车马、牲畜之事。《五人墓碑记》「贤士大夫者，冏卿因之吴公」’「因之」是吴默的字。

司马：各个朝代所指官位不尽相同。战国时为掌管军政、军赋的副官，如《鸿门宴》:「沛公左司马曹无伤言之。」隋唐时是州郡太守（刺史）的属官，如《琵琶行》:「元和十年，予左迁九江郡司马。」白居易当时被贬至九江，位在州郡别驾、长史之下。

节度使：唐代总揽数州军政事务的总管，原只设在边境诸州；后境内也遍设，造成割据局面，因此世称「藩镇」。《红楼梦》第四回:「雨村便疾忙修书二封与贾政并京营节度使王子腾。」

经略使：简称「经略」。唐宋时期为边防军事长官，与都督并置。如范仲淹曾任陕西经略副使。明清两代有重要军事任务时特设经略，官位高于总督。如《梅花岭记》「经略洪承畴与之有旧」，洪承畴降清后曾任七省经略，驻扎江宁。

刺史：原为巡察官名，东汉以后成为州郡最高军政长官，有时称为太守。唐白居易曾任杭州、苏州刺史，柳宗元曾任柳州刺史。

太守：参见「刺史」条。又称「郡守」，州郡最高行政长官。范晔曾任宣城太守。《桃花源记》:「及郡下，诣太守，说如此。」《孔雀东南飞》:「直说太守家，有此令郎君。」《赤壁之战》:「与苍梧太守吴巨有旧，欲往投之。」

都督：参见「经略使」条。军事长官或领兵将帅的官名，有的朝代地方最高长官亦称「都督」，相当于节度使或州郡刺史。如《梅花岭记》:「任太守民育及诸将刘都督肇基等皆死。」刘肇基是驻地方卫所的军事长官。

巡抚：明初指京官巡察地方。清代正式成为省级地方长官，地位略次于总督，别称「抚院」、「抚台」、「抚军」。如《五人墓碑记》:「是时以大中丞抚吴者为魏之私人。」抚吴，即担任吴地的巡抚。

抚军：参见「巡抚」条。《促织》:「乃赏成，献诸抚军。」抚军大悦，以金笼进上。又称作「抚臣」，如「诏赐抚臣名马衣缎」。

校尉：两汉时期次于将军的官职。如《赤壁之战》:「以鲁肃为赞军校尉。」鲁肃当时担任协助主帅周瑜规划军事的副将。唐以后地位渐低。

教头：宋代军中教练武艺的军官，《水浒传》中的林冲就是京城八十万禁军的枪棒教头。

提辖：宋代州郡武官的官名，主管训练军队、督捕盗贼等事务。如《水浒传》中的鲁提辖鲁智深。

从事：中央或地方长官自己任用的僚属，又称「从事员」。《赤壁之战》:「晶其名位，犹不失下曹从事。」

知府：即「太守」，又称「知州」。《登泰山记》:「是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。」

县令：一县的行政长官，又称「知县」。《孔雀东南飞》:「还家十余日，县令遣媒来。」

里正：古代的乡官，即一里之长。如《促织》:「令以责之里正。」

里胥：管理乡里事务的公差。《促织》:「里胥狡黠，假此科敛丁口。」

宿卫：就是在宫禁中值宿，以保卫、护卫皇帝。

宿卫军：是古代禁卫军的一种，为帝王的亲军，负责守卫京城与王宫。

翰林修撰：指明清时期翰林院设置的修撰官一职，一般在殿试揭晓后，由科考状元担任改职。

### 六部

隋代，正式确定了吏、户、礼、兵、刑、工六部，各部的正副长官是尚书和侍郎，每一部下设四司，各司的正副长官是郎中和员外郎。此后历代相沿，基本未变。六部的分工大致是:

吏部:主管文职官员的任免、考核等。

户部:主管全国户口、土地、赋税、钱粮、财政收支等。

礼部:主管礼仪、祭祀、学校、科举等。

兵部:主管全国军政。

刑部:主管全国刑法、狱讼。

工部:主管土木建筑、屯田、水利、交通等，隋唐时下辖工部、屯田、虞部、水部四司。

## 教育科举常识

### 古代教育

学校在我国出现很早，传说夏代已经有了正式的学校，「夏曰校，殷曰序，周曰庠」。所以在先秦，学校有时称为「庠序」。

(1)中央官学:主要分为最高学府(太学、国子监)、专科学校(书学、算学、律学、医学、画学、武学等)和贵族学校(弘文馆、崇文馆、宗学、旗学等)。

(2)地方乡学:从汉代起，地方上普遍设立乡学，到唐代，乡学的各项要求已趋于完备，对学校的教师、学生名额、招生对象、学习内容等，都有明文规定。

(3)书院:唐宋期间以私人创办、私人讲学为主，元明时官方加强了控制，到了清代基本官化。白鹿洞书院、岳麓书院、嵩阳书院和应天书院合称为我国古代四大书院。

(4)私学:私学是古代民间私人办的学校，始于春秋时期。有家塾、经馆、精舍、私塾、村塾、冬学、蒙学等。

六艺:古代学校教育的课程，礼、乐、射、御、书、数。

### 科举考试

(1)童试即童生试，是明清两代取得生员资格的考试，是读书士子的进身之始。应试者不论年龄大小统称童生。童试包括县试、府试、院试三阶段。院试录取者即可进入所在地的府、州、县学为生员，俗称「秀才」，生员分廪生、增生、附生三等。生员经科试合格，即取得参加乡试的资格，称「科举生员」。

(2)乡试是地方考试。唐宋时称「乡贡」「解试」。考中者为「举人」，第一名称「解元」，第二名称「亚元」等。中试者可于次年春进京参加会试，即便会试没取中，也具备了做官的资格。

(3)会试与殿试是中央考试。会试，乡试翌年，由礼部举行的考试，又称「礼闱」「春闱」，考三场，每场三日。会试取中者为贡士，第一名称「会元」。殿试，会试后由皇帝亲自出题的考试，只有取得贡士资格的人才能参加。殿试第一甲第一名，初称「榜首」，亦称「状元」，第二名称「榜眼」，第三名称「探花」。

(4)童子科是汉代选官取士的特设科目之一，开始以荐举为主，后来增加了考试。**注意与「童生」区分**。

### 其它

察举：汉代选拔官吏制度的一种形式。荐举有考察、推举的意思，又叫荐举。由侯国、州郡的地方长官在辖区内随时考察、选取人才，推荐给上级或中央，经过试用考核，再任命官职。察举的主要科目有孝廉、贤良、文学、茂才等。汉代避刘秀讳，称秀才为茂才。《张衡传》:「永元中，举孝廉不行。」《陈情表》:「前太守臣逵，察臣孝廉；后刺史臣荣，举臣秀才。」

征辟：汉代选拔官吏制度的一种形式。征，是皇帝征聘社会知名人士到朝廷充任要职。辟，是中央官署的高级官僚或地方政府的官吏任用属吏，再向朝廷推荐。《张衡传》:「连辟公府，不就。」「安帝雅闻衡善术学，公车特征拜郎中。」

孝廉：汉代察举制的科目之一。孝廉是孝顺父母、办事廉正的意思。实际上察举多为世族大家垄断，互相吹捧，弄虚作假，当时有童谣讽刺:「举秀才，不知书；举孝廉，父别居。」

科举：指历代封建王朝通过考试选拔官吏的一种制度。由于采用分科取士的办法，所以叫科举。从隋代至明清，科举制实行了一千三百多年。《诗话二则·推敲》「岛(指贾岛)初赴举京师」，意思是说贾岛当初前去长安参加科举考试。到明朝，科举考试形成了完备的制度，共分四级：院试(即童生试)、乡试、会试和殿试，考试内容基本是儒家经义，以「四书」「五经」文句为题，规定文章格式为八股文，解释必须以朱熹《四书章句集注》为准。

童生试：也叫「童试」。明代由提学官主持、清代由各省学政主持的地方科举考试，包括县试、府试和院试三个阶段，院试合格后取得生员(秀才)资格，方能进入府、州、县学学习，所以又叫入学考试。应试者不分年龄大小都称童生。《左忠毅公逸事》「及试，吏呼名至史公」，这里就是指童生试，在这次考试中左光斗录取史可法为生员(秀才)，当时史可法二十岁。《促织》「邑有成名者，操童子业」，「操童子业」是说正在准备参加童生试。

乡试：明清两代每三年在各省省城（包括京城）举行的一次考试，因在秋八月举行，故又称秋闱(闱，考场)。主考官由皇帝委派。考后发布正、副榜，正榜所取的叫举人，第一名叫解jiè元。

会试：明清两代每三年在京城举行的一次考试，因在春季举行，故又称春闱。考试由礼部主持，皇帝任命正、副总裁，各省的举人及国子监监生皆可应考，录取三百名为贡士，第一名叫会元。

殿试：是科举制最高级别的考试，皇帝在殿廷上，对会试录取的贡士亲自策问，以定甲第。实际上皇帝有时委派大臣主管殿试，并不亲自策问。录取分为三甲：一甲三名，赐「进士及第」的称号，第一名称状元(鼎元)，第二名称榜眼，第三名称探花；二甲若干名，赐「进士出身」的称号；三甲若干名，赐「同进士出身」的称号。三甲第一名皆称传胪，一、三甲统称进士。

及第：指科举考试应试中选，应试未中的叫落第、下第。《祭妹文》:「逾三年，予披宫锦还家。」古时考中进士要披宫袍，这里「披宫锦」即指中进士。《祭妹文》:「大概说长安登科，函使报信迟早云尔。」「登科」是及第的别称，也就是考中进士。

进士：参见「殿试」条。是科举考试的最高功名。《儒林外史》第十七回:「读书毕竟中进士是个了局。」贡士参加殿试录为三甲都叫进士。据统计，在我国一千三百多年的科举制度史上，考中进士的总数至少是98749人。古代许多著名作家都是进士出身，如唐代的贺知章、王勃、宋之问、王昌龄、王维、岑参、韩愈、刘禹锡、白居易、柳宗元、杜牧等，宋代的范仲淹、欧阳修、司马光、王安石、苏轼等。考中进士，一甲即授官职，其余二甲参加翰林院考试，学习三年再授官职。

状元：参见「殿试」条。科举制度殿试第一名，又称殿元、鼎元，为科名中最高荣誉。历史上获状元称号的有一千多人，但真正参加殿试被录取的大约七百五十名左右。唐代著名诗人贺知章、王维，宋代文天祥都是经殿试而被赐状元称号的。

会元：参见「会试」条。举人参加会试，第一名称会元，其余考中的称贡士。

解元：参见「乡试」条。生员(秀才)参加乡试，第一名称解元，其余考中的称举人。

连中三元：科举考试以名列第一者为元，凡在乡、会、殿三试中连续获得第一名，被称为「连中三元」。据统计，历史上连中三元的至少有十六人。欧阳修《卖油翁》中提到的「陈康肃公尧咨」，陈尧咨与其兄陈尧叟都曾考中状元，而陈尧叟则是连中三元。

鼎甲：指殿试一甲三名：状元、榜眼、探花，如一鼎之三足，故称鼎甲。状元居鼎甲之首，因而别称鼎元。

贡士：参见「会试」条。参加会试而被录取的称贡士。

举人：参见「乡试」条。参加乡试而被录取的称举人。举人可授知县官职。《儒林外史》第三回写范进中举后，张乡绅立即送贺仪银和房屋，范的丈人胡屠户也立时变了嘴脸吹捧女婿「是天上的星宿」，而范得了消息，高兴得发了疯。说明古代中举后便可升官发财。

生员：即秀才，参见「童生试」条。通过院试(童试)的可称为生员或秀才。如王安石《伤仲永》「传一乡秀才观之」。东汉时避光武帝刘秀讳，而称秀才为茂才，《阿Q正传》中称赵少爷「茂才公」，表示讽刺。

八股文：明清科举考试制度所规定的一种文体，也叫时文、制义、制艺、时艺、四书文、八比文。这种文体有一套固定的格式，规定由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八个部分组成，每一部分的句数、句型也都有严格的限定。「破题」规定两句，说破题目意义；「承题」三句或四句，承接「破题」加以说明；「起讲」概括全文，是议论的开始；「入手」引入文章主体；从「起股」到「束股」是八股文的主要部分，尤以「中股」为重心。在正式议论的这四个段落中，每段都有两股相互排比对偶的文字，共为八股，八股文由此得名。八股文的题目，出自《四书》、《五经》，八股文的内容，不许超出《四书》、《五经》范围，要模拟圣贤的口气，传达圣贤的思想，考生不得自由发挥。

金榜：古代科举制度殿试后录取进士，揭晓名次的布告，因用黄纸书写，故而称黄甲、金榜。多由皇帝点定，俗称皇榜。考中进士就称金榜题名。

同年：科举时代同榜录取的人互称同年。《训俭示康》:「同年曰：‘君赐不可违也。’」

校：夏代学校的名称，举行祭祀礼仪和教习射御、传授书数的场所。

庠xiáng：殷商时代学校的名称。《孟子·齐桓晋文之事》:「谨庠序之教，申之以孝悌之义。」

序：周代学校的名称。《孟子•;滕文公》:「设为庠序学校以教之。」古人常以庠序称地方学校，或泛指学校或教育事业。

国学：先秦学校分为两大类：国学和乡学。国学为天子或诸侯所设，包括太学和小学两种。太学、小学教学内容都是「六艺」(礼、乐、射、御、书、数)为主，小学尤以书、数为主。

太学：中国封建时代的教育行政机构和最高学府。魏晋至明清或设太学，或设国子学(监)，或两者同时设立，名称不一，制度也有变化，但都是教授王公贵族子弟的最高学府，就学的生员皆称太学生、国子生。《张衡传》:「因入京师，观太学。」《送东阳马生序》:「东阳马生君则在太学已二年。」

乡学：与国学相对而言，泛指地方所设的学校。

国子监：参见「太学」条。汉魏设太学，西晋改称国子学，隋又称国子监，从此国子监与太学互称，都是最高学府兼有教育行政机构的职能。如明代设「国子监」，而《送东阳马生序》中则称之为「太学」。

书院：唐宋至明清出现的一种独立的教育机构，是私人或官府所设的聚徒讲授、研究学问的场所，宋代著名的四大书院是：江西庐山的白鹿洞书院、湖南长沙的岳麓书院、湖南衡阳的石鼓书院和河南商丘的应天府书院。明代无锡有「东林书院」，曾培养了杨涟、左光斗这样一批不畏阉党权势、正直刚硬廉洁的进步人士，他们被称为「东林党」。

文房四宝：旧时对笔、墨、纸、砚四种文具的总称。著名的有:安徽泾县的宣纸、安徽歙县的歙墨、广东端州的端砚、浙江吴兴的湖笔。

监生：国子监的学生。或由学政考取，或地方保送，或皇帝特许，后来成为虚名，捐钱就能取得监生资格。《祝福》中的「四叔」就是「一个讲理学的老监生」，《儒林外史》中的严监生则是一个吝啬鬼的典型。

诸生：明清时期经考试录取而进入府、州、县各级学校学习的生员。生员有增生、附生、廪生、例生等，统称诸生。《送东阳马生序》「今诸生学于太学」，则是指在国子监学习的各类监生。

学官：古代主管学务的官员和官学教师的统称。如祭酒、博士、助教、提学、学政、教授和教习、教谕等。

祭酒：古代主管国子监或太学的教育行政长官。战国时荀子曾三任稷下学宫的祭酒，相当于现在的大学校长。唐代的韩愈、明代的崔铣（《记王忠肃公翱事》的作者)都曾任过国子监祭酒。

博士：古为官名，现为学位名称。秦汉时是掌管书籍文典、通晓史事的官职，后成为学术上专通一经或精通一艺、从事教授生徒的官职。《三国志·吕蒙传》:「孤岂欲卿治经为博士邪!」《送东阳马生序》:「有司业、博士为之师。」

司业：学官名。为国子监或太学副长官，相当于现在的副校长，协助祭酒主管教务训导之职。

学政：学官名。「提督学政」的简称，是由朝廷委派到各省主持院试，并督察各地学官的官员。学政一般由翰林院或进士出身的京官担任。《促织》:「又嘱学使俾入邑庠。」学使即学政的别称。《左忠毅公逸事》:「乡先辈左忠毅公视学京畿。」指左光斗任京城地区的学政。

教授：原指传授知识、讲课授业，后成为学官名。汉唐以后各级学校均设教授，主管学校课试具体事务。

助教：学官名。是国子监或太学的学官，协助国子祭酒和国子博士教授生徒，又称国子助教。

## 皇帝称谓常识

称庙号

庙号始于西汉，止于清朝，是封建皇帝死后，在太庙立室奉祀时的名号。一般开国的皇帝称祖，后继者称宗。如宋朝赵匡胤称太祖，其后的赵光义称太宗。也有个别朝代前几个皇帝皆称祖。如明朝朱元璋称太祖，其子朱棣称成祖；清朝福临（顺治）称世祖，玄烨（康熙）称圣祖。但是在隋以前，并不是每一个皇帝都有庙号，因为按照典制，只有文治武功和德行卓著者方可入庙奉祀。唐以后，每个皇帝才都有了庙号。

称尊号

尊号是为皇帝加的全由尊崇褒美之词组成的特殊称号。或生前所上，或死后追加。追加者亦可视为谥号。尊号一般认为产生于唐代。实际早在秦统一中国之初，李斯等人就曾为当时的秦王政上尊号曰「秦皇」。

称年号

年号是封建皇帝纪年的名号，由西汉武帝首创，他的第一个年号为「建元」。以后每个朝代的每一个新君即位，必须改变年号，叫做改元。明朝以前，封建皇帝每遇军国大事或重大祥瑞灾异，常常改元。明朝自第一代皇帝朱元璋开始，包括明、清两代，每一个皇帝不论在位时间长短，基本只用一个年号，如明太祖只用洪武，清高宗只用乾隆。

称谥号

谥号产生于周朝。据说，周公制谥法，每个天子死后，就根据他生前的行为，给他一个代名。譬如，周武王，因为他灭商朝有武功，死后谥号为「武」，后人就不叫他周姬发，而叫他周武王了。周文王因为发扬文化，重视本国的农业生产，关心内政，谥号为「文」，后人亦就不叫他周姬昌，而叫他做周文王了。这种谥法一直流传了两千多年，直到1911年辛亥革命爆发后，才跟着清王朝一同被消灭了。但是，谥法在秦朝时也曾一度中断。这是因为，秦王赢政于公元前221年统一中国后，认为加谥号是「子议父，臣议君」，不可取。于是下令废除了谥法，自称「始皇帝」。后世子孙世代相传，即二世、三世皇帝。后来到了汉朝，庙号、谥号才恢复过来。如汉武帝，他本名刘彻，庙号「世宗」，谥号「孝武」，全称是「世宗孝武皇帝」，简称汉武帝。

怎么区分「庙号」和「谥号」?一般来说，凡称某某祖、某某宗的就是庙号，凡称某某帝的便是谥号。但在历史各阶段习惯上的称呼又有些不同。唐朝以前，一般都只称「谥号」，如汉光武帝、魏武帝、隋炀帝等等。唐朝以后，一般都称庙号，如唐太宗、宋太祖、明神宗等等。不过在这期间，也有称谥号的，如唐玄宗李隆基的庙号是「玄宗」，谥号是「至道大圣大明孝皇帝」，这中间关键的是「明」字，因而唐玄宗又被称为「唐明皇」。

明朝中叶后，帝王的称号又有所改变，多数以年号来称呼。如明朝末年皇帝朱由检，人们都叫他「崇祯」，「崇祯」就是他的年号。到了清朝，皇帝也都以年号相称，如康熙、乾隆、光绪等。

## 古代官职任免升降常识

### 概览

(1)表任命的:授、拜、除、封、征、辟、补。

(2)表提升的:擢、拔、陟、升、迁、进。

(3)表调动的:调、徙、转、改、放、出、出官。

(4)表降职的:左迁、迁谪、谪、逐、贬、诎(黜)。

(5)表罢免的:夺、黜、罢、免、去、废、蠲。

(6)表恢复的:复、还。

(7)表辞去的:辞、致政、告退、退、归故里、乞骸骨。

(8)表兼代的:兼(表兼任)，领(兼代)，权，行，假，署(代理)。

(9)表推荐选拔的:荐、选、察。

### 任职授官

(1)任：担当，担任。《史记·蒙恬列传》:「恬任外事而毅常为内谋。」(毅，蒙毅，人名)

(2)授：授官，任命。《汉书·翟方进传》:「即军中拜授。」

(3)除：任命，授职。李密《陈情表》:「除臣洗马。」

(4)拜：授给官职。《三国志·蜀书·诸葛亮传》:「拜亮为丞相。」

(5)征：征召，特指君召臣，即由君王征聘社会知名人士充任官员。《史记·吕太后本纪》:「赵相征至长安，乃使人复召赵王。」

(6)辟：征召，由中央官署征聘，然后向上荐举，任以官职。《晋书·谢安传》:「初辟司徒府，除佐著作郎。」

(7)荐：推荐，由地方向中央推荐品行端正的人，任以官职。《三国志·魏书·郭嘉传》:「(荀)彧荐嘉。」

(8)举：推荐，推举，也指由地方向中央推荐品行端正的人任以官职。《孟子·告子下》:「傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。」

(9)起：起用人任以官职或重新启用任以官职。《战国策·秦策二》:「不如召甘茂于魏，召公孙显于韩，起樗里子于国。三人者，皆张仪之雠也。」

(10)提：提拔。《北史·魏收传》:「然(魏收)提奖后辈，以名行为先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。」(名行：名望和德行)

(11)拔：提升没有官职的人。李白《与韩荆州书》:「山涛作冀州，甄拔三十余人。」

(12)封：帝王授予臣子土地、封号或爵位。《孔丛子·答问》:「(陈涉曰)六国之后君，我不能封也。」

(13)赠：用于追封已故者以爵位。《三国志·吴书·吴主传》:「步夫人卒，追赠皇后。」

(14)赐：赏赐有功之臣以爵位。《汉书·苏武传》:「武以故二千石与计谋立宣帝，赐爵关内侯。」

(15)赏：由皇帝特旨颁布，赐予官职或爵位。《谭嗣同传》:「八月初一日，上召见袁世凯，特赏侍郎。」

### 提升职务

(1)擢、升、拔擢：用于由低级到高级的升迁。《汉书·赵充国传》:「擢为后将军。」(后将军：武官名。)李密《陈情表》:「过蒙拔擢，宠命优渥。」

(2)陟：升迁，指官吏的提升和进用。诸葛亮《出师表》:「宫中府中，俱为一体：陟罚臧否，不宜异同。」

(3)超迁、超擢：越级破格提升。《谭嗣同传》:「皇上超擢四品卿衔军机章京，与杨锐、林旭、刘光第同参预新政。」《史记·贾谊传》:「孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。」

### 调动职务

(1)转、移、调、徙：一般的调动，调迁。《汉书·袁盎传》:「调为陇西都尉。」《史记·淮阴侯列传》:「徙齐王信为楚王。」《宋史·理宗纪》:「程大元、李和以下将士六千六百一十三人补转官资有差。」

(2)迁：调动官职，一般指升官。《汉书·翟方进传》:「数年，迁朔方刺史。」《后汉书·张衡传》:「安帝雅闻衡善术学，公车特征拜郎中，再迁为太史令。」

(3)出：指出京受任。《张衡传》:「永和初，出为河间相。」

(4)补：补充缺职或由候补而正式任命。《汉书·萧望之传》:「是时，选博士、谏大夫通政事者补郡国守、相，以望之为平原太守。」

### 兼职

(1)领：本职之外兼较低职。《晋书·谢安传》:「又领扬州刺史。」《宋书·范晔传》:「(范晔)服终，为征南大将军檀道济司马，领新蔡太守。」(服终，为父亲服丧结束)

(2)摄：暂时兼代本职外更高职务。《左传·昭公十三年》:「羊舌鲋摄司马。」(羊舌鲋，人名。)

(3)权：临时代职。陈亮《上孝宗皇帝第一书》:「以京官权知，三年一易。」(权知，代理主管)

(4)假：暂时代理。《汉书·苏武传》:「武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士、斥候百余人俱。」

(5)行：代理官职。《三国志·魏书·武帝纪》:「太祖行备武将军。」欧阳修《泷冈阡表》:「观文殿学士特进行兵部尚书。」

(6)署：代理，暂任。《三国志·蜀书·诸葛亮传》:「以亮为军师将军，署左将军府事。」

(7)护：原官员短期离职，临时守护印信。「护」有「统辖，统率」的意思。《史记·陈丞相世家》:「今日大王尊官之，令护军。」

### 降级免职

(1)罢、免、解、黜、夺：官员因过失而解除职务。《史记·魏其武安侯列传》:「窦太后大怒，乃罢逐赵绾、王臧等。」《汉书·贡禹传》:「免官削爵。」《国语》:「公将黜太子申生而立奚齐。」韩愈《送李盘谷序》:「理乱不知，黜陟不闻。」《书博鸡者事》:「使者遂逮守，胁服，夺其官。」

(2)放：驱逐，流放。《战国策》:「齐放其大臣孟尝君于诸侯。」

(3)贬、谪：因过失而降级。《旧唐书·刘禹锡传》:「贬连州刺史。」《岳阳楼记》:「滕子京谪守巴陵郡。」

(4)革、褫chǐ：皆为「革除」的意思，指撤职查办。谢庄《上搜才表》:「张勃进陈汤而坐以褫爵。」(张勃因推荐陈汤而被革除爵位)

(5)左迁：降级使用，贬官。《三国志·魏书·卢毓传》:「必犹恨之，遂左迁毓。」

(6)开缺：官员因故去职或者死亡，职位一时空缺，另选他人充任。致仕：退休。

## 纪年、纪时

### 古代纪年方法

(1)天干地支纪年法，即十天干(甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸)和十二地支(子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥)依次相配，组成六十个基本单位。如甲午年，辛丑年等。

(2)帝王年号纪年法。自汉武帝开始，每个帝王登基，都为自己拟一个富有一定寓意的年号，每个年号后再配上序数就成了一种纪年的形式。如:乾隆三十九年等。

### 古代纪时法

(1)天色纪时法，即根据天色的变化将一天分为十二个时辰，一个时辰对应现在的两个小时，具体如下: 夜半(23—1点)、鸡鸣(1—3点)、平旦(3—5点)、日出(5—7点)、食时(7—9点)、隅中(9—11点)、日中(11—13点)、日昳(13—15点)、晡时(15—17点)、日入(17—19点)、黄昏(19—21点)、人定(21—23点)。

(2)五更报鼓纪时法，我国古代将一夜分为五个阶段，分别为一更(19—21点)、二更(21—23点)、三更(23—1点)、四更(1—3点)、五更(3—5点)。

## 天文地理

京畿：古代国都及其附近的地区。

星宿:古代把星座称作星宿。

分野:古代占星家为了用天象变化来占卜人间的吉凶祸福，将天上星空区域与地上的国州互相对应，称作分野。

六合:指天地四方(即上、下、东、南、西、北)。

九州:冀州、青州、兖州、徐州、豫州、荆州、扬州、梁州、雍州。

八方:四方和四维的合称。四方:东、南、西、北。四维:东南、西南、西北、东北。

阴阳:阴，山北水南;阳，山南水北。

江河:上古时期的江专指长江，河专指黄河。

关内、关外:古代以西安为都城的王朝一般以函谷关为关内关外的区别;明清时则称东北三省为关外，即以山海关为界线。

山东、山西:战国、秦、汉时称崤山或华山以东地区为山东，以西地区为山西。

江表:长江以外，指江南。

## 礼仪风俗

### 传统节日

(1)元日:农历正月初一。

(2)人日:农历正月初七。

(3)上元:农历正月十五，即元宵节。

(4)社日:古代农民祭祀土地神的日子。汉以前只有春社，汉以后开始有秋社。一般以立春、立秋后的第五个戊日为社日。

(5)花朝节:俗称「花神节」「百花生日」等。汉族传统节日。节期因地而异，但都在每年的农历二月之内。

(6)寒食节:在清明前一、二天。在这一日，禁烟火，只吃冷食，所以叫作寒食节。在后世的发展中逐渐增加了祭扫、踏青、秋千等风俗。寒食节前后绵延两千余年，曾被称为民间第一大祭日。

(7)端午节:农历五月初五，又称端阳节，是中国汉族人民纪念屈原的传统节日，有吃粽子、赛龙舟等习俗。

(8)伏日:又称伏天。指一年中天气最热的时候。夏至后第三个庚日至第四个庚日叫初伏，第四个庚日入中伏，立秋后第一个庚日至第二个庚日叫终伏，也叫末伏。

(9)中秋节:农历八月十五，赏月的佳节。

(10)重阳节:农历九月初九，在这一天有登高、插茱萸、赏菊花的习俗。

(11)冬至:是中国农历中一个非常重要的节气，也是中华民族的一个传统节日。在每年的阳历12月21日至23日之间。这一天北半球全年中白天最短，夜间最长。

(12)腊日:农历十二月初八，也叫腊八节，在我国有着极为悠久的历史。人们在这一天做腊八粥，吃腊八粥。

(13)除夕:农历一年最后一天的夜晚，也指农历一年的最后一天。

### 各类仪式

牺牲:古代祭祀用的牲畜。

太牢、少牢:古代祭祀社稷时，牛、羊、豕三牲全备为「太牢」。古代祭祀所用牺牲，行祭前需先饲养于牢，故这类牺牲称为牢;又根据牺牲搭配的种类不同而有太牢、少牢之分。少牢只有羊、豕，没有牛。

揖让:一指古代宾主相见的礼节。一指让位于比自己更贤能的人。

顿首:一指古时一种拜礼，为「九拜」之一，俗称叩头。一指放于书信表奏的首尾，表示恭敬。

跪:两膝着地，挺直身子，臀不沾脚跟，以示庄重。

座次:古时官场座次尊卑有别，十分严格。官高为尊居上位，官低为卑处下位。古人尚右，以右为尊，

「左迁」即表示贬官。古代建筑通常是堂室结构，前堂后室。在堂上举行的礼节活动是南向为尊。皇帝召见群臣，他的座位一定是坐北向南的。因此，古人常把称王称帝叫作「南面」，称臣叫作「北面」。室东西长而南北窄的，室内最尊的座次是坐西面东，其次是坐北向南，再次是坐南面北，最卑是坐东面西。

冠礼:古代男子成年时(二十岁)加冠的礼节。后世将男子二十岁称作「弱冠」。

斋戒:古代祭祀或举行重大事件时，事先要沐浴、更衣、独居，戒其嗜欲，以示心地诚敬，这些活动叫「斋戒」。

虚左:古代座次一般以右为尊，但在车上则以左为尊，空着车上左边的位置以待宾客称为「虚左」，是表示尊重的一种礼节。

再拜:先后拜两次，表示礼节之隆重。旧时书信的开头或末尾也常用「再拜」，以表示敬意。

秦晋之好:春秋时，秦、晋两国王室几代都互相通婚，后称两姓联姻为「秦晋之好」。

### 表示年龄

(1)襁褓:未满周岁。

(2)孩提:两三岁。

(3)始龀:七八岁。

(4)黄口:十岁以下。

(5)幼学:十岁。

(6)豆蔻年华:女子十三四岁。

(7)知非之年:五十岁。

(8)耳顺:六十岁。

(9)耋:七八十岁。

(10)耄:八九十岁。

(11)期颐:一百岁。

### 其它礼仪风俗

庐冢：古人在服丧期间为守护父母或者师长的坟墓而盖的庐舍。

避席：古人席地而坐，和对方说话时离席起立，以示敬意。

## 文史典籍

四书:《大学》《中庸》《论语》《孟子》的合称。

五经:《诗》《书》《礼》《易》《春秋》五部儒家经典的简称。

六经:指的是六部儒家经典，即在「五经」外，另加《乐经》。也有称「六经」为「六艺」的。


### 诗文集的命名方式

(1)以作者姓名命名，如《孟浩然集》;

(2)以官爵命名，如《王右丞集》(王维);

(3)以谥号命名，如《范文正公集》(范仲淹);

(4)以书斋命名，如《七录斋集》(张溥);

(5)以作者字、号命名，如《李太白全集》(李白);

(6)以居官地或居住地命名，如《樊川文集》(杜牧);

(7)以出生地命名，如《临川先生文集》(王安石);

(8)以帝王年号命名，如《白氏长庆集》(白居易)。