
高频词
1

哀而不伤：悲哀而不过分。多形容诗歌、音乐等具中和之美。并非悲哀而不伤心。
2

哀兵必胜：遭受压迫而悲愤地奋起反抗的军队必定胜利。“哀兵”不能误解为哀丧的军队。
3

爱屋及乌：因为爱那个人，而连带爱护停留在他屋上的乌鸦。比喻因爱一个人而连带喜爱跟他有关的人或物。
4

爱莫能助：虽然同情但无力帮助。(正：同情；误：喜爱)
5

安土重迁：非看重迁移的意思，而是形容恋乡土，不愿轻易迁移到外地。“重”在这里解释为“难”。在家乡住惯了，不愿轻易迁移。形容留恋故土。
6

安危相易：平安与危难可以互相转化。易：变换。
7

安时处顺：安于常分，顺其自然，形容满足于现状。
8

按部就班：按照一定的条理，遵循一定的程序。
B不慌不忙地步行;权当是乘车。又借指人能安于贫贱自行其乐。
9

白驹过隙：白驹：原指骏马，后比喻日影。比喻时间过得很快，就像骏马在细小的缝隙前。
10

百身何赎：意思是白死一百次，也换不过来。后来表示对死者极其沉痛的悼念。赎：抵偿。
11

百年树人：培养人才是长远之计，需要付出艰辛。(正：培育；误：树木)
12

百尺竿头，更进一步：不满足于现有成就

继续努力，以取得更好成绩。百尺竿头：百尺高的竿子，佛教比喻道行修养的极高境界。
13

稗官野史：稗官：古代的小官；野史：古代私家编撰的史书。指记载轶闻琐事的作品。
14

坂上走丸：坂，山坡。走：快跑，像在斜坡上滚弹丸一样，快地往下。形容事情发展很快。
15

鲍鱼之肆：卖咸鱼的铺子。比喻恶劣的环境。鲍鱼：咸鱼；肆：店铺。
16

暴殄天物：原指残害灭绝天生自然资源。暴：损害。殄：绝。
17

暴虎冯(ping)河：赤手空拳打老虎，没有渡船要过河。比喻有勇无谋，冒险行事。暴：徒手搏斗。冯河：涉水过河。
18

毕其功于一役：毕：尽，完成。一次战役就完全成功或一下子把几项任务都做完。
19

 筚路蓝缕：驾着柴车，穿着破衣服，去开辟山林。形容事业的艰辛。筚路：柴车。蓝缕：破旧的衣服。
20

表里山河：内有高山，外有大河。形容地势险要。
21

别无长物：表面上看起来是别无特长，其实是指再没有别的东西，形容除此之外空无所有。
22

别开生面：另外开创新的局面或创造新的格局。生面：新的格局。
23

博闻强识：见闻广博记忆力强。(正：记忆；误：认识)
24

不知所云：指说话人说得不好，而非听者不理解。
25

不以为意：不放在心上。
26

不敢旁骛：不敢再来求别的

形容注意力集中于一点。
27

不分轩轾；车前高后低叫轩，前低后高叫轾

比喻不分高低优劣。
28

不可理喻：不能够用道理使之明白。形容愚昧或态度蛮横， 不讲道理。(正：使明白；误：作比喻)
29

不谋而合：没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。本词与“不约而同”区别开来，“不约而同”也有不事先商量而彼此见解或行动一致的意思，但“不约而同”只能做状语不能做谓语。
30

不耻下问：不可用于比自己高明的人。
31

不瘟不火：指表演既不沉闷也不过火。常被用来形容人的性格温和或者商品销售行情不够火爆，且写作“不温不火”，真是不伦不类。
32

不经之谈：荒诞无稽的话。 (正：正常；误：经常)
33

不亦乐乎：不也很快乐吗?常用来表示达到极点的意思。
34

不可开交：无法摆脱或结束。前面加“忙得”“打得”等。
35

不可理喻；不是不值得让人搭理，而是不能够用道理来使他明白，形容态度蛮横，不讲道理。
36

不可终日：形容形势危急或心中惶恐。
37

不可向迩：不能接近。
38

不可理喻：不能用道理使之明白，形容愚昧或蛮横。
39

不可思议：不可想象，不能理解，强调神秘奥妙。
40

不胫而走：消息传得很快。表示东西丢失用“不翼而飞”。
41

不刊之论：刊：删改，修订。不可删改或修订的言论。形容文章或言论的精当，无懈可击。容易误用为贬义。
42

不易之论：很容易让人理解为不易理解的言论，实为内容正确，不可更改的言论。
43

不稂不莠；稂，狼尾草：莠，狗尾草

比喻人不成材，没有出息

作贬义。
44

不虞之事：事先没有预料到的事情。不虞：出乎意料。
45

不一而足：原指不是一件事就可以满足的，后指同类的事物或情况很多，不止一件或是不止出现一次。
46

不肖子孙：指不能继承先辈事业或遗志的人。不肖：不像其先辈。
47

不速之客：不请自来的客人。速：邀请。
48

不情之请：不合情理的请求，用作谦词。
49

不孚众望：没有使群众信服。孚：使人信服。贬义。
50

不法常可：不盲目效法因袭历来所认可的事。常可：永久认可的道理和成规。
51

不齿于人类：不能列入人类。意思是不能算人。齿：排列、并列。
52

不谋而合；没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。易混“不约而同”，只做状语不做谓语。
53

不逞之徒：指心怀不满而胡作非为的人。不逞：不得志，不如意。
54

不足为训：并非不值得作为教训，而是不值得作为遵循或仿效的法则。
55

不可理喻：不能用道理使之明白，形容态度蛮横或愚昧无知。容易误解为不可理解。
56

不以为然：不认为是对的。(正：对；误：这样)
57

不负众望：没辜负大家的期望，褒义。
58

不学无术：既没有学问，又没有能力。(正：学问；误：学习)
59

不速之客：没有邀请而门己来的客人。(正：邀请；误：迅速)
60

不可收拾：无可挽救，不可救药。常有人在“一发而不可收”这句惯用语后加一“拾”字，变褒为贬。
61

不期而遇：事先没有约定却意外地遇上了。(正：约定时日；误：日期)
62

不能自已：自己不能控制住感情。(正：停止；误：已经)
63

不可胜数：数都数不尽， 形容极多。(正：尽；误：胜利)
64

参差不齐：长短高低大小水平不一致，不用于时间等。
65

沧海横流：海水四处泛流。比喻时世动荡，社会动乱不安。沧海：大海。
66

侧目而视：不满而又惧怕地看着。常误解为“目光轻蔑地看”。
67

察颜观色：观察对方脸色，以摸清其真实的意图。(正：脸色；误：颜色)
68

差强人意：差：稍微地。原来意思是很能振奋人，现多用来表示比人预想的好一些，还算让人满意。容易误解为不能使人满意。
69

长治久安：国家长期太平、安定。(正：太平；误：治理)
70

尝鼎一膏：膏：切成块的肉，尝鼎中的一块肉，从而可知鼎中食物的滋味，比喻根据部分可以推知全体。
71

朝闻夕死：早晨听到了真理，晚上就死也甘心了。形容对真理或某种信仰的渴望。
72

陈言务去：陈旧的言词一定要去掉，也指写作时要排除俗套，努力更新。
73

城下之盟：因敌军兵临城下而被迫签订了屈辱性的和约。
74

充耳不闻：塞住耳朵不听。形容不愿听取别人的意见。 (正：塞住；误：充满)
75

踌躇满志：踌躇：从容自得的样子。形容心满意足或十分得意的样子。
76

出奇制胜：作谓语，不带宾语。说成“出奇制胜叛军”之类则错。
77

处心积虑：千方百计地盘算

贬义。褒义用“殚精竭虑”。
78

从善如登：登：升高。顺从好的就像登高一样。比喻学好不容易，要花力气。
79

从井救人：跟着跳下井去，打救落井的人，比喻做好事的方式不当，不能救人反而危及自己。
80

错落有致：事物安排布置参差不齐而别有情趣。(正：情趣；误：景致)
81

大而化之：不是把大的化成小的，而是形容做事情不小心谨慎。
82

弹（tan）冠相庆：《汉书王吉传》：“吉与贡禹为友。世称‘王阳在位，贡公弹冠’，言其取舍同也。”“弹冠”，掸去帽子上的灰尘准备做官。后来用“弹冠相庆”指一人当了官或升了官，他的同伙也互相庆贺将有官可做，多用作贬义。使用时容易弄错感情色彩。
83

党同伐异：跟自己意见相同的就袒护，跟自己意见不同的就加以攻击。(正：偏袒；误：党派)
84

得陇望蜀：比喻人贪得无厌，得到了这个，还想那个。
85

登堂人室：比喻学问、技艺或社会地位已经由浅入深、由低到高，达到了很高的境地。使用时不能只看其表层意思。
86

鼎力相助：只用于对方或他人，不可用于自己，否则太不谦虚。
87

洞若观火：形容观察事物极其分明，就像看火一样。
88

独具慧眼：不可理解为只有一个眼，其实形容具有独到的见解或独特的眼光。
89

囤积居奇：把货物储存起来，等待时机高价出售以牟取暴利。(正：储藏；误：居住)
90

恶（e）衣恶食：粗劣的衣着和食物。
91

耳闻目睹：不能代替“耳濡目染”。
92

耳提面命：表示长辈的谆谆教导。不用于同辈之间的贬义。
93

耳濡目染：经常接触就自然而然受到影响。濡：沾湿；染：沾染。
94

耳根清静：耳边根清静，没有什么干扰。形容生活平静。
95

二三其德：意为三心二意，没有定准，不是形容品德低劣


96

伐功矜能：炫耀自己的功劳，夸耀自己的才能。(正：炫耀；误：讨伐)
97

罚不当罪：惩罚与所犯的罪行不相当，指惩罚过轻。(正：相当；误：应当)
98

翻云覆雨：比喻反复无常或玩弄手段。不能表示气势宏伟。
99

繁文缛节：繁琐的仪式和礼节。(正：仪式；误：文章)
100

犯而不较：别人触犯了自己不要计较。
101

非异人任：不能取义为一般人物就可担任，而是表示一种事应由自己来承担责任。
102

匪夷所思：匪：不是；夷：平常。原指一般人所想不到的。后来形容人的思想寓奇。
103

分庭抗礼：客人和主人分立在庭院两侧，以平等的地位相对行礼。(正：对等；误：对抗)
104

焚膏继晷(gui)：形容夜以继日地用功读书或努力工作。晷：日影。
105

粉墨登场：妆扮好了，登场演戏。今多用于贬义，比喻坏人登上了政治舞台。
106

风声鹤唳：前秦苻坚领兵进攻东晋，大败而溃，溃兵听到风声和鹤叫都疑为追兵。形容惊慌疑惧。不能只按字面意思理解。常与“草木皆兵”连用。有人用“杀得风声鹤唳”来形容战斗激烈，算错。
107

凤毛麟角：凤凰的毛、麒麟的角。比喻罕见而珍贵的人才或事物。
108

妇姑勃奚。其中“妇”指“儿媳”

“姑”指“婆婆”，妇姑勃奚指婆婆同儿媳争吵，后来比喻为无关紧要的细小事而争吵。
109

附庸风雅：附庸：追随；风雅：文雅，多指才学。为了装点门面结交名士，从事有关文化的活动。不能误作褒义。
110

改头换面：只改形式，不换内容。贬义。
111

改弦易辙：比喻改变方法或态度。以上两词都不代替“改邪归正”。
112

改弦更张：比喻改革制度或变更方法。
113

高山景行：不是指高山美，而是比喻崇高的德行


114

高山仰止：像仰望高山那样，对伟大的人物表示仰望和崇敬。仰止：仰慕，向往。
115

高山流水：比喻知己或知音；也比喻音乐高妙。
116

高层建瓴：瓴：盛水的瓶子。在高高的屋顶上把瓶子里的水往下倒。比喻居高临下，不可阻挡 的形势。
117

更仆难数：“更”在这里指“换”。这个成语原意是说换了几班侍者，宾主要说的话还是说不完，后来形容要说的话还有很多。
118

耿耿于怀：形容心存怨恨。
119

工力悉敌；双方用的功夫和力量不分高低，常用来形容两个优秀的文学艺术作品不分上下。
120

狗尾续貂：比喻用不好的东西续在好的东西的后面。后也用来比喻事物，多指文艺作品的续作前后好坏不相称。一般作贬义，用于自称时含谦义。
121

固若金汤：形容工事非常坚固，不易攻破。(正：坚固的城墙；误：金属)
122

瓜田李下：瓜田里，李子树下。比喻容易发生嫌疑伪地方。
123

刮目相看：要用新的眼光看待别人，一般指看待别人取得的进步和成绩。易混“另眼相看”。
124

管窥蠡(lí)测：从竹管里看天，用瓢来测量海水。比喻眼光狭小，见识短浅，对事物的观察和了解很肤浅。蠡：瓢。测：量。
125

光怪陆离：色彩纷繁，现象奇异。中性，不要误认为贬义。
126

鬼斧神工：形容建筑、雕塑等技艺精巧、高超，不像人工所能制成的。常被误用来形容自然景物。
127

过犹不及：犹：如同。事情做得过火了，就跟做得不够一样，都是不好的。不能错误地理解为做得太不够了。
128

海晏清河：沧海波平，黄河水清。比喻天下太平。晏：平静。
129

骇人听闻：多指社会上发生的坏事使人听了吃惊。强调客观效果。
130

含垢忍辱：忍受耻辱。 (正：耻辱；误：污垢)
131

含英咀华：咀：咀嚼；英、华：花朵。把花朵含在嘴里慢慢咀嚼。比喻欣赏、领会诗文的精华。使用时注意本词领会的对象。
132

邯郸学步：到邯郸学人家迈步走路。比喻生硬地模仿，不但学不到人家的本领，反而连自己固有的长处也丢掉了。
133

沆瀣(hang xie)一气：比喻气味相投的人勾结在一起。沆瀣：夜间的水气。
134

毫发不爽：形容丝毫不差。(正：差失；误：爽快)
135

好整以暇：形容虽在百忙之中仍然从容不迫。不能误用作贬义。
136

皓首穷经：钻研经典一直到老。皓首：白头。穷：尽，到极点。
137

河东狮吼：不是河东的狮子大叫，它是指厉害的妇人，用来嘲笑怕老婆的男人。
138。涸辙之鲋(fu)：干困在车辙沟里的鲫鱼。比喻处于困境急待援助的人。涸：水干。
139

怙(hu)恶不悛(quan)：怙：依靠；悛：悔改。坚持作恶不肯悔改。
140

华而不实：只开花不结果。(正：开花；误：华丽)
141

怀瑾握瑜：瑾；瑜：美玉。比喻人具有纯洁而美好的品德。
142。 涣然冰释：像冰块遇热，一下子就融解了。比喻疑虑、误会很快消除。
143

讳莫如深：事情重大，因而隐瞒不报。(正：隐瞒；误：忌讳)
144

绘声绘色：形容描写生动逼真，常误用作代替“有声有色”。
145

火中取栗：比喻为别人冒险，白吃苦头，自己却得不到好处。
146

积重难返：形容长期养成的习惯很深，难以改变。
147

积毁销骨：众人不断的毁谤，可以置人于死地。(正：熔化；误：出售)
148

激浊扬清：激：冲去；浊：脏水。比喻发扬一切好的，清除一切坏的。
149

集思广益：集中众人的智慧，可以收到更好的效果。(正：扩大；误：广泛)
150

计日程功：可以数着日子计算进度。(正：估量；误：进程)
151

加人一等：并非是指给予的比别人多一等，而是形容，才能等出众。
152

间不容发：距离极近，中间不能放进一根头发。比喻情势危急到了极点。
153

见仁见智：同一个问题各人有各人的见解，使用中要注意防止前后矛盾。
154

见异思迁：意志不坚定，喜爱不专一。不表示选择时犹豫不定。
155

胶柱鼓瑟：比喻拘泥固执，不知变通。鼓：弹奏。瑟：古代的一种乐器。
156

金针度人：语出《桂苑丛谈史遗》，其中记载郑侃的女儿采娘，七月初七祭织女，织女给她一根盘针；叫刺绣的技艺果然特别出色。后来“金针度人”比喻把秘法、诀窍传给别人。
157

敬谢不敏：谢，推辞；不敏，无能。不是指不及时感谢，而是指恭敬地表示能力不够或不能接受

表示推辞做某事的婉辞。错用于拒绝别人的要求。
158

久假不归：长期借用而不归还。假：借。并非长期请假不回来之意。
159

具体而微：不指具体到细微之处，而指内容已具备了，不过局面、规模较小。
160

开门揖(yi)盗：揖：作揖，表示欢迎。比喻引进坏人，自招祸患。
161

侃侃而谈：“侃侃”本为刚直之意。谈得理直气壮才叫侃侃而谈。人们大多用此语形容聊天，属误用。
162

空穴来风：空穴是来风的条件，既能来风，必有空穴，传闻有一定根据。大多用来表示毫无根据，完全用反了。
163

苦心孤诣：苦心钻研或经营，达到了很高造诣。常误作“苦口婆心”。
164

旷日持久：耗费时日，拖延得很久。(正：荒废；误：空旷)
165 来者可追：指后来的事还可以补救。来者：指将来的事。
166

劳燕分飞：比喻人别离。 (正：伯劳鸟；误：辛劳)
167

离群索居：离开同伴一个人孤独生活。(正：孤单；误：寻找)
168

李代桃僵：原指李桃共患难。比喻兄弟相爱相助。后指互相顶替或代人受过。
169

力透纸背：原指书法遒劲有力。后也用来形容诗文立意深刻，用词精当。
170

良莠不齐：一群人中有好有坏，侧重于品质。不用于水平、成绩等。
171

梁上君子：躲在屋梁上的先生。窃贼的代称。
172

聊以自慰：姑且用来自我安慰。(正：姑且；误：无聊)
173 林林总总：形容多而成群。林林：纷纭众多的样子。总总：众多而杂乱。
174 

羚羊挂角：比喻诗的意境超脱，不落痕迹。
175

令名不彰：好名声不显扬。(正：美好；误：使)
176

炉火纯青：比喻功夫达到纯熟，完美的境界，注意对象。
177

鹿死谁手：鹿，原比喻政权，后亦比喻争逐的对象。原指谁获得政权，后泛指谁获得胜利。
178

屡试不爽：爽，差错。经过多次试验都没有差错。注意不能将词义理解反了。
179

洛阳纸贵：称誉别人的著作，风行一时。
180

洛阳纸贵：左思《三都赋》抄写的人非常多，洛阳的纸因此涨价。比喻广泛流传，风行一时。
181

买椟(du)还珠：买下装珍珠的匣子却把匣中的珍珠退还卖者。比喻没有眼力、取舍不当(椟：木匣)。
182

每况愈下：况：由对比而明显。比喻情况越来越坏。
183

美轮美奂：轮，高大，奂，众多。形容建筑物多、高大、美丽。媒体上凡形容美好事物皆用此语，属误用。
184

靡靡(mi)之音：颓废，淫荡的音乐。靡靡：形容柔弱，萎靡不振。
185

勉为其难：勉强去做能力所不及的事情。
186

面目全非：事物的样子变得很厉害，贬义。指变得很糟。
187

苗而不秀：庄稼生长了，却不吐穗扬花。比喻资质虽好，但没有什么成就。
188

民殷国富：百姓殷实，国家富有。形容经济状况良好。 (正：富足；误：殷勤)
189

明日黄花：原指重阳节过后，菊花即将枯萎，便再也没什么好玩赏的花了。后比喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的作物

易错写成“昨日黄花”。
190

莫名其妙：没有人能说出它的奥妙。(正：说出；误：明白)
191

莫衷一是：衷：折衷，决断；是：对。成语意思是指大家看法不同，不能得出一致的结论。使用时要注意术语不能指一个人。
192

木人石心：比喻人受诱惑，不动心，不是形容人的愚笨。
193

目无全牛：用来形容技艺已达到纯熟的地步。本词容易误用为贬义。
194

难兄难弟：指兄弟才德都好，难以分高下。也指彼此曾共患难，或处于同样困境的人。
195

抛砖引玉：比喻用粗浅的、不成热的意思引出别人高明的、成熟的意思。只用自谦，不能用于对方或第三方。
196

朋比为奸：朋比：互相依附、互相勾结。坏人勾结在一起干坏事。
197

蓬荜生辉：谦敬之辞。广告语说“让您的居室蓬筚生辉”，简直是骂人。
198

否(Pi)极泰来：否：坏运。泰：好运。恶运到头了，好运就来了。形容事物发展到极限，就会向对立面转化。
199

平铺直叙：可用为褒义，指文章不讲究修辞，只把意思直接叙述出来。
200

评头品足：比喻在小节上过分挑剔。与中性的评议不同。
201

七月流火：不是形容天气炎热，恰恰相反，指天气逐渐凉爽起来。“火”在这里指火星，而不指大火。
202

期期艾艾：口吃。不能理解为懦弱犹豫等。
203

奇文共赏：原是褒义，现多用于讽刺。
204

杞人忧天：传说杞国有个人怕天塌下来吃饭睡觉都感到不安。比喻不必要的忧虑。
205

千夫所指：受到众人的指责。形容众怒难犯。指：指责。
206

汗牛充栋：只形容藏书很多，不用于其他事物。
207

青梅竹马：形容男女小时候天真无邪，在一起玩耍。
208

情不自禁：无法控制感情，与“不由自主”易于混淆。
209

庆父不死，鲁难未已：庆父：鲁庄公的弟弟。比喻不把制造祸乱的罪魁祸首清除，灾难就会 不断发生，永无宁日。未已：没有完。
210

罄(qing)竹难书：罄，尽。把竹子用完了都写不完，形容罪行多，写不完。
211

穷而后工：旧时认为文人处境困穷，诗就写得好。工：巧妙。
212

穷形尽相：形容尽致的意思，指文章的细腻生动。不要误解为“原形毕露”之义。
213

茕茕孑立：孑然一身，处境孤单，无依无靠。
214

求田问舍：买田置屋，多形容只求个人小利。
215

曲(qu)突徙(xi)薪：突：烟囱。把烟囱改建成弯的，搬开灶旁的柴禾，避免发生火灾。比喻事先 预防，以免发生危险。
216

趋之若骛(wu)：像鸭子一样；成群地跑过去。多比喻许多人争着去追逐不好韵事物；骛：鸭子。
217

却之不恭：拒绝别人的馈赠或邀请是对人不恭敬。(正：拒绝；误：退却)
218

人言啧啧：其中的“啧啧”与“啧啧赞叹”的“啧啧”不同义，而是指不满意地纷纷议论。“人言啧啧”是指人们不满地纷纷议论开来。
219

人浮于事：指人员的数量多于工作所需，人多事少。(正：多余；误：轻浮)
220

人满为患：强调人多的坏处，贬义。错用于表示人很多的情景，如“柜台前人满为患”之类。
221

仁者见仁：指对同一个问题，各人观察的角度不同，见解也不相同。本词使用也要注意语境。如：“在要不要坚持四项基本原则的大是大非面前，大家要仁者见仁，以便达成共识。”这句中的成语属于误用，在原则性的大问题上当然不能“仁者见仁”，否则就不能“达成共识”。
222

忍俊不禁：忍俊：含笑。忍不住要发笑。不能说“忍俊不禁地笑起来”。
223

日中则昃：太阳行至正中就要偏向西方。比喻盛极必衰。昃：太阳偏西。
224

日长一线：不是指每天增长一线，而是指冬至后日昼渐长。
225

如履薄冰：强调主观心态之谨慎小心，而非客观情况之危急。
226

如坐春风；很容易理解成自然风光的美好，实际上比喻在不知不觉中受到好的教育。
227

如丧考妣：像死了父母一样，贬义。
228

如坐春风：比喻在不知不觉中受到好的教育。容易错误理解为自然风光的美好。
229

入室操戈：原指进入他人的屋子、拿起他的武器攻击他。理在比喻就对方的论点反驳对方。
230

入不敷出：收入不够支出。(正：够；误：敷衍)
231

三人成虎：传言有虎的人很多，大家便相信了。多误解为团结合作力量大。
232

闪烁其辞：指说话稍微露出一点想法，但不明确，也形容说话躲躲闪闪，吞吞吐吐。
233

赏心悦目：主语是人。如果主语是物，要说“令人赏心悦目”。
234

上行下效：贬义，不用于表示群众以干部为榜样。
235

少不更事：年纪轻，经历的事情不多。 更：经历。
236

身无长物：并非指自己没有特长，而形容除自身此之外空无所有

长：多余。
237

身体力行：亲身体验，努力实践。(正：体验；误：身体)
238

身临其境：常误用为代替“设身处地”。
239

深孚众望：孚，使人信服

指深得众人的信赖和尊重。易解为“不孚众望”。
240 审时度(duo)势：了解时势的特点，估计情况的变化。度：估计。
241

尸位素餐：形容空占着职位，不做事而白吃饭。
242失之东隅，收之桑榆：东隅：指日出的东方；桑榆：傍晚日影落在桑榆树梢，指黄昏。比喻在 这边失败了，在那边却得到了胜利。
243

失之交臂：交臂：擦肩而过。形容当面错过机会。
244

师心自用；形容一个人固执己见，自以为是，并非指学习老师的方法来运用。
245

石破天惊：比喻文章议论新奇惊人。媒体多用于惊人消息，属误用。
246 时乖命蹇(jian)：时机不准，命运不好。乖：不顾。蹇：不顺利。
247

拾人牙慧：拾取别人的只言片语作为自己的话来说，多用来形容一味重复别人而缺乏主见。使用时注意褒贬色彩。
248

食不果腹：吃不饱肚子。形容生活贫困。(正：饱；误：果品)
249

始作俑者：开始制作殉葬的土木偶的人。比喻第一个做某项坏事韵人或恶劣风气的开创者。滥用于一切倡导人。
250

首当其冲：首先受到攻击或遭受灾难。一般作谓语。常被人误用为定语，代替“首先”。
251

首鼠两端：形容在两者之间犹豫不决或动摇不定。常误解为言行前后不一致。首鼠：犹豫，进退两难。
252

殊途同归：从不同的道路，走到同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。 (正：不同；误：特殊)
253

数见不鲜：数：屡次；鲜：新杀的鸟兽。经常来的客人就不宰杀禽畜招待。原意是常到别人家去就惹人讨厌。后来形容事物经常见到，并不新奇。
254

数典忘祖：数说礼制掌故

却把自己的祖先忘了。比喻忘本，现也用以指对本国历史的无知。
255

数典忘祖：典，典籍，指古代的礼制、历史。比喻忘本

现也比喻对本国历史无知。
256

水落石出：事情的真像已经弄清，不表示追求正确答案或道理。
257

硕大无朋：大得没有可以相比的。形容巨大无比。朋：比。
258

死有余辜：形容罪大恶极，即使处以死刑也不能抵偿他的罪恶。(正：罪恶；误：辜负)
259

耸人听闻：故意夸张使人震惊。强调主观目的。
260

素昧平生：指对某人一向不了解，彼此向来不认识。昧：不明白，不了解。平生：从来。(多用于陌生人)
261

叹为观止：赞叹看到的事物好到了极点，主语是人。如果主语是物，要说“令人叹为观止”。观止：看到了止境。
262

韬光养晦：隐藏自己的才能、锋芒，不使外露。(正：隐藏；误：韬略)
263

桃李不言，下自成蹊：蹊：小路。桃树、李树不必向人打招呼，树下自然走成一条道。比喻只要为人真诚、忠实，就能感动别人。
264

醍醐灌顶：佛教比喻以智慧灌输于人，使人彻底醒悟。醍醐：酥酪上凝聚的油。
265

天马行空：天马：神马。马的奔腾如同腾空飞行。多比喻诗文、书法等气势豪放，不受拘束。
266

天花乱坠：指说得极为动听，多指夸大或不切实际。本词只能用来形容说话。
267

投桃报李：报答他人的好处，除非特意幽默，不表示报复。
268

投鼠忌器：想扔东西打老鼠，又怕打坏了东西。比喻欲除恶而有顾忌，不敢放手干。
269

脱颖而出：比喻人才崭露头角。曾误用于“脱颖出来，潇潇洒洒地活一辈子”；还有人说“从母鲸腹中脱颖而出”。
270

万人空巷：指家家户户的人都从巷子里出来了，形容庆祝、欢迎等的盛况。注意方向性。
271

望尘莫及：比喻远远地落后。与“鞭长莫及”不同。
272

望而却步：形容遇到危险、困难或力所不及的事就往后退缩。(正：后退；误：胆怯)
273

望穿秋水：秋水，喻眼睛

形容盼望得非常急切。
274

望其项背：可以赶上。只用否定形式。不少人用“只能望其项背”表示“赶不上”，算错。
275

危言耸听：故意说些危险的话，使听者感到惊恐。(正：恐惧；误：高耸)
276

危言危行：讲正直的话，做正直的事。褒义。
277

微言大义：精微的语言和深奥的道理。(正：精微；误：低微)
278

为渊驱鱼、为丛驱雀：原比喻反动统治者施行暴政，老百姓逃亡别国。现比喻不善于团结人，把本来可以争取过来的人赶到对方那边了。
279

韦编三绝：编竹简的皮绳多次断绝。形容读书勤奋。
280

尾大不掉：尾巴太大就不好摆动，比喻部属势力强大，就不听从调动到难以驾驭。掉：摆动。
281

未雨绸缪(mou)：天还没有下雨，就先修好门窗。比喻事先做好准备。
282

文恬武嬉：文武官员都贪图安逸享受，不把国家大事放在心上。(正：安逸；误：坦然)
283

文过饰非：掩饰过失、错误。(正：掩饰；误：文章)
284

文不加点：文章不用涂改，一气写成。形容文思敏捷，写作技巧高超。(正：涂改；误：标点)
285

文恬武嬉：形容文武官员只知贪图安乐，不把国家大事放在心上。恬：安适。
286

无可非议：没有什么可以指责的。应与“无可厚非”区别。“无可厚非”意思是不可过分指责。前者表示言行完全合乎情理，后者表示虽然有缺点，但是还是可以原谅的。
287

无人为役：表示不能做好一件事，而非指不能被人驱使


288

无稽之谈：没有根据、无从查考的说法。(正：查考；误：滑稽)
289

无所不为：什么坏事都干。
290

无可厚非：不必作过严厉的批评。与“无可非议”程度不同。
291无所不为：没有不做的事，指什么坏事都干得出来。
292

无所不至：不能理解为没有不到的地方，应理解为没有不干的坏事。与“无微不至”有天壤之别。
293

无可非议；没有什么可以指摘的。易混“无可厚非”(不可过分指责)
294

无所不为：没有不做的事，指什么坏事都干得出来。使用时要注意褒贬色彩。
295

无妄之灾：意想不到的灾祸。无妄：意外的。
296

息息相关：呼吸相关连，比喻关系密切。
297

洗心革面：比喻彻底悔改，不能误解为革新改造。
298

先入为主；不能看成先进来的做主人，而是指以先听见的话或先接受的意见为主，以后再也听不进不同的话或意见。
299

先声夺人：先张扬自己的声势以压倒对方。后也用以比喻做事抢先一步。(正：声势；误：声音)
300

鲜为人知：很少被人知道。(正：少；误：新鲜)
301

咸与维新：一切都需要改革更新。(正：参与；误：和、跟)
302

显亲扬名：使双亲显耀，使名声远扬。(正：父母；误：亲戚)
303

相形见绌：跟同类的人或同类事物相比较，显出很不足。 (正：比较；误：形状)
304

相见恨晚：遗憾没有早相见。形容一见如故，情意相投。 (正：遗憾；误：怨恨)
305

相濡以沫：患难中互相救助。而“相依为命”只有互相依靠的意思。
306

相敬如宾：用于夫妻之间，常与“举案齐眉”连用。
307

邂逅相遇：邂逅:役有约会而遇见。没有事先相约而意外在途中相遇。
308

心宽体胖(pan)：指有修养的人心胸宽广，体貌也就舒泰、安详。胖：安泰舒适。
309

心有余悸：只用于对过去发生过的事还感到害怕。
310

莘莘(shen)学子：众多的学生。莘莘：形容众多。指一群学子。不与表示数目等词连用。
311

信誓旦旦：形容誓言极其诚挚可信。旦旦：诚实的样子。
312

信口雌黄：指不顾事实地随意乱说，词义较重。易混“信口开河”。
313

信笔涂鸦：随手乱画，不表示画得又快又好。
314

形影相吊：只有门己的身体和影子相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。(正：慰问；误：悼念)
315

休戚相关：比喻彼此间祸福互相关连。
316

休戚与共：休：欢乐；戚：忧伤。彼此间忧喜和祸福共同承担，指同甘共苦。注意不能将本词与“息息相关”混淆，后者只比喻关系密切而无同甘共苦之义。
317

虚与委蛇(yi)：对人虚情假意地进行敷衍应酬。委蛇：应付。
318

学而不厌：学习总感到不满足。形容好学上进。(正：满足；误：厌倦)
319

循序渐进：强调由浅人深的程序。
320

严于律己：对自己要求严格。(正：约束；误：纪律)
321

严惩不贷：严加惩处，不予宽恕。(正：宽恕；误：懈怠)
322

言必信，行必果：一个人说话一定要守信，做事又必须坚决，任何时候都不能动摇。信：信实；果：果断。
323

咬文嚼字：一般用于贬义，除非贬词褒用。
324

要言不烦：文章、言论等简明扼要。(正：简要；误：重要)
325

一文不名：连一文钱也没有。形容极为贫困。(正：占有；误：值)
326

一言九鼎：说话有份量。不能表示守信用，也不能用于自己。
327

一见如故：第一次见面就像老朋友那样相投。(正：老朋友；误：从前的)
328

一挥而就：一挥笔就完成了。形容诗文、书画很快就写好画好了。(正：挥笔；误：指挥)
329

一鳞半爪：原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，不见全身。比喻只是事物的一部分，不是全部。
330

一傅众咻：一个人教而众人吵闹干扰。比喻由于不良环境影响，做事不能有所成就。(正：教导；误：师傅)
331

一枕黄粱：不是指一枕头黄粱(小米)，而是比喻想实现的好事落得一场空。
332

一日之雅：是指短暂的交往，“雅”，交往。
333

一定不易；好像指一定不容易，其实形容事理正确，不可改动。
334

一寒如此：并非指如此寒冷，而形容穷困潦倒到了极点。
335

一发不可收拾：更加无法整顿。
336

一发而不可收：行为不受控制或无法停住。
337

一日之雅：指短暂的交往，“雅”指交往。
338

一定不易：形容事理正确，不可改动。不是一定不容易的意思。
339

一寒如此：形容穷困潦倒到了极点，并非指如此寒冷。
340

一傅众咻(xiu)：傅：教导；咻：喧闹。一个人教，众多的人干扰，是不会学好的。后来用以说明环境对人的影响极大。
341

一衣带水：原形容像衣带那样狭窄的水，后比喻仅隔一水。极其邻近。
342

一劳永逸：辛苦一次，把事情办好，以后就不用再费事了。“一劳”不能仅理解为“辛苦一次”。
343

贻笑大方：大方，有见识的内行。让有见识的内行见笑。
344

颐指气使：不说话只用面部表情来示意。形容有权势的入傲慢的神态。
345

以儆效尤：(处理坏人或坏事)用以警告那些学着做坏事的人。
346

以邻为壑：拿邻国当作排泄洪水的沟壑。比喻把自己的困难或灾祸转嫁给别人。
347

义无反顾：为正义而勇往直前。常被用于毫不犹豫地干坏事，算错。
348

意味深长：话语含蓄，带有深意。
349

意气用事：凭感情办事，缺乏理智，不表示“讲义气重感情”。
350

溢美之词：过分赞美的言词。常误用于褒义场合。
351

因人成事：依靠别人把事情办好。只能表贬义或自谦。
352

饮鸩(zhen)止渴：鸩：一种毒鸟。喝毒酒解渴。比喻采取极有害的方法来解决眼前困难，不顾后果。贬义。
353

蝇营狗苟：比喻追求名利，不顾廉耻。营：蝇飞之声。苟：指不顾羞耻。
354

鞭辟人里；里，里头；辟，透彻。形容能透彻说明问题。要注意语境：他对这个问题分析很全面，可谓鞭辟入里。前后不一致，前面说全面，后面说透彻。
355

鞭辟人里：形容言辞或文章的道理很深刻、透彻。
356

有救无类：不论什么人都给以教育。无类：不分类别。
357

余勇可贾(gu)：形容力气还没有用尽。贾：卖。
358

语重心长：言辞诚恳，情意深长。
359

糟糠之妻：不是指长得丑陋的妻子，而是指共患难的妻子。
360

责无旁贷：不能说“责无旁贷的责任”。
361

曾几何时：指时间过去没有多久或不久以前。不能误解为不久的将来。
362

 仗义执言：主持正义，说公道话。
363

振振有词：贬义，理由似乎很充分，其实是强词夺理。
364

正襟危坐：形容严肃的样子。(正：端正；误：危险)
365

直言贾(gu)祸：说直话招祸。贾祸：自招祸害。
366

炙(zhì)手可热：手一接近就感到热。比喻权势很大，气焰很盛。含贬义。媒体扩大其使用范围，形容一切“吃香”的事物，完全背离其本义。炙：烤。
367

置之度外：不把生死利害等放在心上。与“置之理”不同。
368

钟灵毓秀：美好的山川孕育出优秀人才。(正：聚集；误：钟声)
369

众口铄金：原形容舆论的威力大。后也用来形容人多口杂，可以混淆是非。铄金：熔化金属。
370

重整旗鼓：指失败后重新集合力量再干。也可写作“重振旗鼓”。只作褒义。不能用作贬义。
371

逐鹿中原：旧指群雄并起争夺天下，现在比喻竞争夺魁。
372

著作等身：所写的作品摞起来有人那么高。形容著作极多。等：等同。
373

筑室道谋；比喻做事没有主见，缺乏计划，东问西问，事情终于办不成。
374

捉襟见肘：原指衣服破烂，生活穷困。后也比喻顾此失彼，无法应对。
375

擢(zhuó)发难数：形容多得数不清。多指罪恶。擢：拔下头发。
376

自怨自艾(yi)：原指悔恨自己的错误而自己改正，后只表悔恨的意思。艾：改正。
377

罪不容诛：罪大恶极，处死都不能抵偿。(正：处死；误：原谅)
378

左右逢源：既指处世圆滑，又指做事得心应手。
379

作壁上观：在一旁观看，不介入，坐观成败。壁：壁垒，古时军营四周的围墙。
380

囚首垢面：形容久未梳头和洗脸，仪容、衣着不整齐。
381

曲突徙薪：把烟囱改建成弯的、搬开灶旁的柴禾，避免发生火灾。比喻事先预防，以免发生危险。
382

皮里春秋：形容表面不批评别人而心中自有褒贬。
383

河清海晏：河，黄河。晏，平静。比喻天下太平。
384

管窥蠡测：从竹管的小孔里看天，用瓠瓢量海水。引申为目光短浅，眼光狭小，对事物的观察和了解都很肤浅。类似坐井观天。
385

奉为圭臬：把某些事物、言论奉为准则。
386

曾几何时：时间没有过去多久。
387

班荆道故：班，铺开。荆，黄荆。道，说。故，过去的事情。用黄荆铺地，坐在上面谈过去的事情。形容朋友途中相遇，共话旧情。
388

不为已甚：指对人的责备或处罚适可而止。已甚，过分。
389

安步当车：不慌不忙地步行，权当是乘车。又借指人能安于贫贱自行其乐。
390

安身立命：生活有着落，精神有寄托。
391

钟鸣鼎食：吃饭时奏乐、列鼎，形容富贵人家奢侈、豪华的生活。
392

黄钟毁弃：黄钟，古乐十二律之一，音调最为洪亮。黄钟被毁坏被抛弃。喻指贤能的人受迫害，遭遗弃。
393

黄花晚节：黄花，指菊花，因菊能傲霜耐寒，常用来比喻人有节操。比喻人能保持晚节。
394

总角之交：古代儿童把头发梳成小髻，指童年时代。总角进结下的交情。指童年 就很要好的朋友。
395

人琴俱亡：表示看到遗物，悼念死者的悲痛心情。
396

山鸣谷应：声音在山谷中引起回响。多比喻彼此投合、互相呼应。
397

无声无臭：没有声音，没有气味。比喻默默无闻，也比喻对外界没有什么影响。
398

痛定思痛：悲痛的心情平静以后，追思当时所遭的痛苦，更感到伤心。
400

莫逆于心：不在心里互相抵触，指情投意合，心心相印。
401

目不交睫：没有合上睫毛。指没有睡觉。多形容因心情不安而长夜不眠。
402

白头如新：相识已久，还同才认得的一样。形容交情不深。白头，老年，形容时间很长。
403

步人后尘：跟在别人后面走。比喻追随、模仿别人，走上别人走过的老路。
404

表里山河：内有高山，外有大河。比喻地势险要。
405

投桃报李：报答他人的好处，除非特意幽默，不表示报复。
406

俯仰之间：在头一低一抬的时间里。形容时间极短。
407

仰事俯畜：对上侍奉父母，对下养活儿女。泛指维持一家生活。
408

以耳代目：把听来的当成亲见的。形容不亲自调查研究，专门听信别人的话。
409

江河日下：江河的水天天向下游流。比喻情况一天天坏下去。
410

不赞一词：原指写文章写得很好，别人不能再添一句话。现也指一言不发。
411

空穴来风：有了洞穴才有风进来。比喻消息和传闻有一定的根据，大多误用为表示毫无根据，用反了。
412

不容置喙：不容许别人插嘴。
413

不温不火：形容人的性格温和或者商品销售行情不够火爆。
414

犯而不校：别人触犯了自己也不计较。
415

胼手胝(zhī)足：手上脚上都生起老茧来。形容长期的辛勤劳动。胼胝，俗称老茧。
416

春秋笔法：孔子修订《春秋》的语句中含有褒贬。后人就指文笔曲折而意含褒贬的文字为“春秋笔法”。
417

蔚为大观：丰富多彩，成为盛大的景象。多指导文物等。
418

鹊巢鸠占：喜鹊的巢被斑鸠所占住。比喻坏人强占别人的住处。
419

鳞次栉比：形容屋舍或船只等排列得很密，很整齐。
420

感同身受：心里很感谢，如同亲身感受到恩惠一样。多用于代人向对方致谢。
421

付之一笑：一笑了之，毫不介意，用在于己不利的事情上。
422

风雨如晦：又是刮风，又是下雨，天色昏暗得像夜晚一样。比喻动乱或黑暗的年代。
423

反戈一击：反戈是掉转兵器的锋芒，应指原来内部人（自己人）反过来打自己这一方。
424

等量齐观：指对有差别的事物同等看待。
425

豆蔻年华：指女子十三四岁的年纪。(女孩:12岁-金钗之年,13岁-豆蔻之年,15岁--及笄之年,16岁-碧玉之年)
426

东山再起：东晋谢安退职后在东山做隐士，后来又出任要职。比喻失势之后，重新恢复地位。比喻的对象是人。
427

错彩镂金：形容文学作品词汇绚烂。
428

安之若素：对困窘的遭遇毫不在意，心情平静得跟往常一样。现在也指对错误的言论和行为不闻不问。
429

宵衣旰食：天不亮就穿衣起身，天晚了才吃饭。多用来形容勤于政事。
430

行色匆匆：临出发前的匆忙的神情和心境。
431

拍手称快：鼓掌表示非常痛快。多用以表示正义得到伸张时的痛快心情。
432

音容宛在：声音和容貌如在眼前。特指对死者的怀念，吊唁。
433

穿云裂石：冲上云霄，震开石头。一般形容声音高亢嘹亮。
434

汪洋恣肆：气势宏大磅礴。多形容气度或文章。
435

误用褒贬，情感错位：众口铄金：比喻谣言多，可以混淆是非。
436

义无反顾：为正义而勇往直前。常误用于毫不犹豫的干坏事。
437

烜赫一时：在一个时期内，名声威势很盛。含贬义。
438

五风十雨：五天刮一次风，十天下一次雨。形容风调雨顺。
439

为虎傅翼：替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶势力。
440

死灰复燃：比喻已经停息的事物又重新活动起来，多指坏事。贬义词。
441

上行下效：贬义，不用于表示群众以干部为榜样。
442

评头论足：比喻在小节上过分挑剔，与中性的评议不同。
443

金科玉律：必须遵守、不能改变的信条。多含贬义。
444

大放厥词：现在指大发议论，多是贬义。
445

不足挂齿：不值得一提。谦虚的说法。
446

莘莘学子：指众多的学生，不能指单个人。
447

生灵涂炭：形容政治混乱时期人民处在极端困苦的环境中。涂炭，烂泥和炭火。
448

求全责备：对人对事要求完美无缺。不能直接带宾语。
449

夸大其辞：把事情说得超过原有的程度
450

无可厚非：不必作过严厉的批评，与无可非议程度不同。
451

只知其一，不知其二：只知道事物的一方面，而不知道它的另一方面。
452

炙手可热：形容人很有权势，含贬义。媒体扩大其使用范围，形容一切“吃香”的事物，完全背离其本义。
453

豁然开朗：原意是指形容从狭窄幽暗突然变得宽敞。后形容一下子明白了某种道理，心情十分舒畅。
454

如虎添翼：比喻强大的得到援助更强大，也比喻凶恶的得到援助更凶恶。注意“为虎傅翼”的差别。
455

灯红酒绿：形容寻欢作乐的腐化生活。
456

安之若素：对困境毫不在意，心情平静得跟往常一样。
457

雁过拔毛：大雁飞过能拔下毛来。形容武艺高强，也形容盘剥勒索严重，连高空飞过的大雁也不放过。
458

逢场作戏：比喻在适当的时机或场合偶尔装装样子，凑凑热闹。有随俗应酬的意思。
459

登堂入室：已进厅堂，再进内室。喻指学问或技艺取得相当好的成绩，并将进一步深入提高。
460

目不交睫：没有合上睫毛，指没有睡觉。多形容因心情不安而长夜不眠。
461

幕天席地：把天当作幕，把地当作席。本来形容胸襟旷达。现在也形容野外生活中不畏艰苦的豪情。
462

肝脑涂地：形容人惨死的情景。也表示尽忠竭力，万死不辞。
463

不省人事：昏迷，失去了知觉。也指不懂得人情世故。
464

剑拔弩张：形容形势紧张，一触即发。后也比喻书法雄健，有气势。
465

惨淡经营：原指动笔之前的精心构思。现多形容苦心筹划、从事某件事情。
466

耳熟能详：听的次数多了，熟悉得能能够详尽地说出来。
467

山高水长：像山一样高耸，像水一样长流。原来比喻人的崇高风度或名誉像山和水一样永久流传。现在有时比喻恩德情谊的深厚。
468

箪食壶浆：古时候老百姓用箪盛饭，用壶盛汤来欢迎他们所拥护的军队。后来用此形容军队受欢迎的情况。
469

箪食瓢饮：一箪的食物，一瓢的饮料。古代指贫苦的生活
470

抽薪止沸：抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜底抽薪。
471

扬汤止沸：比喻方法不彻底。
472

从善如登：比喻学好不容易，要花力气。
473

从善如流：接受善意的规劝，如同水流向下那样迅速而自然。
474

好景不长：美丽的风景不能永远存在，表示对美好的光景消逝的感伤、惋惜。
475

好景不常：好的光景不能永远存在。常用来表达感伤的心情。现多用于贬义。
476

振聋发聩：声音大得连聋子都听得见，比喻言论惊人，影响深远。
477

震耳欲聋：几乎要震聋耳朵，形容声音极大。
478

夸夸其谈：形容说话写文章话说得浮夸，不切合实际而又滔滔不绝。形容说话浮夸不切实际。
479

夸夸其词：指说话写文章时用语夸张超过事实。
480

大有文章：有不少可以探究的奥妙。指言谈、文学或表露的现象之中有很令人揣摸不透的意思或别的情况。
481

大做文章：为了某种目的而在某些事情上借题发挥或横生枝节，以扩大事态。
482

大方之家：大方，大道理，懂得大道理的人。泛指见多识广，学问深厚的人。
483

名山事业：可以藏之名山，世代流传的事业。多指著书立说。
484

不名一文：名，占有。连一文钱也没有。形容人贫穷到了极点。
485

阳春白雪：不能理解为春天的雪，而是指高雅而不通俗的文艺作品，（跟“下里巴人”相对）。
486

舞文弄墨：原指歪曲法律条文，营私作弊。后指玩弄文字技巧，耍笔杆子。
487

对簿公堂：原意为在官府上受审问，现在指在法庭上对质或打官司。
488

大快人心：坏人坏事受到惩罚，使人们非常痛快。作褒义用。
489

差强人意：差，稍微。强：振奋。本指尚可振奋人心。后用以表示还比较令人满意。
490

空谷足音：人迹罕至的山谷传出的脚步声。比喻难得的人事、音信或言论。
491

善刀而藏：善：擦拭干净。把刀擦干净，收藏起来。比喻行事适可而止，善于收敛自己。
492

酒囊饭袋：盛装酒饭用的袋子。比喻只会吃喝，不会做事的无能之人。
493

有口皆碑：碑：纪功的石碑。引申为颂赞。所有的人都一致称颂。
494

不以人废言：以：因为。不因为人犯有错误，就将他的正确言论加以否定。
495

人面桃花：原指女子的面容与桃花辉映。后用以泛指所爱慕而不能再见的女子。也形容由此而产生的怅惘心情。
496

细大不捐：捐：抛弃。小的大的都不舍弃。表示兼收并蓄，毫不遗漏。
497

山高水低：比喻不幸的事情。多指人的死亡。含贬义。
498

前无古人：指以前的人从来没有做过的。也指空前的。含褒义前。
499

众矢之的：形容触犯众怒。
500

师出无名：师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。
501

言不及义：指净说些无聊的话，没有一句正经的。含贬义。
502

哀兵必胜:原意是力量相当的两军对阵，悲愤的一方获得胜利。后指受欺侮而奋起抵抗的军队，必定能取胜。
503

坐地分赃：不亲自作案而坐等分取赃物。
504

马革裹尸：意思是用马皮将尸体包裹起来，指英勇杀敌战死疆场。
505

江河日下：比喻事物日趋衰落，情况一天不如一天。
506

言不由衷：说的不是真心话，指心口不一致。
507

噤若寒蝉：噤，闭口。寒蝉，寒天里不再鸣叫的蝉。比喻不敢说话。也指默不作声或没有声息。
508

从长计议：放长时间商量考虑，不急于做决定。并非放远眼光之意。
509

得意忘言：已得其意，就不需要语言了。表示相互默契，心照不宣。
510

看风使舵：指看情势办事，也可作褒义词。
511

枝繁叶茂：形容枝叶繁密茂盛，也比喻子孙繁盛。
512

不绝如缕：一是形容局势危急，二是形容声音细长。
513

旁若无人：可以形容高傲，也可以形容态度自然。
514

顾影自怜：既指孤独失意的样子，也指自我欣赏。
515

高枕无忧：可以比喻放松警惕，也可以形容无忧无虑。
516

堂而皇之：形容公开而不加掩饰，也形容体面或气派。
517

眉来眼去：多用于男女示爱，也指坏人之间暗中勾结。
518

两袖清风：比喻做官清廉，也比喻贫穷或手头没有积蓄。
519

另起炉灶：既比喻脱离集体另搞一套，也比喻重新做起。
520

穷形极相：既指丑态毕露，也指描写刻画十分细致生动。
521

按图索骥：既比喻办事机械死板，也比喻按照线索寻找。
522

昏天黑地：既形容人生活荒唐颓废，也形容人神智不清。
523

绵里藏针：既比喻外貌柔和，内心刻毒，也形容柔中有刚。
524

冷若冰霜：既形容人不热情，不温和，也形容人态度严肃
525

光怪陆离：形容奇形怪状，五颜六色。也形容事物离奇多变。
526

玲珑剔透：工艺品等精致奇巧。或指人精明灵活，伶俐乖巧。
527

呼风唤雨：既比喻进行煽动性活动，也比喻人能够支配自然。
528

引而不发：比喻善于引导或控制；也比喻做好准备，待机行事。
529

登峰造极：比喻成就达到最高境界，也比喻做坏事猖狂到极点。
530

高视阔步：可以形容气概不凡，含褒义；也可以形容态度傲慢。
531

春华秋实：既指春天开花，秋天结果，又比喻学问与成就的关系。
532

念念有词：指迷信的人小声说祈祷的话，也指人不停的自言自语。
533

暗送秋波：既指献媚取宠，暗中勾结，也指有情人暗中眉目传情。
534

战战兢兢：形容小心谨慎的样子，也形容因害怕而微微发抖的样子。
535

乘风破浪：比喻志向远大，不怕困难，奋勇前进。也指飞速地航行。
536

独善其身：既指只顾自己，缺乏集体精神，也指人要搞好自身修养。
537

沙里淘金：既比喻费力大而成效少，也比喻从大量的材料中选择精华。
538

捉襟见肘：形容衣服破烂，生活贫困。也比喻困难重重，应付不过来。
539

秀色可餐：形容女性容貌美丽动人，也形容景色优美，让人入迷忘饥。
540

一尘不染：指思想纯洁，不沾染坏习气；指环境干净，不沾染一点灰尘。
541

不三不四：一般是形容人不正派、不规矩。也用来说明事物不成样子了。
542

海阔天空：形容大自然的广阔，也比喻想象或说话毫无拘束，漫无边际。
543

例行公事：既指只重形式，不讲实效的工作，也指按照惯例处理的公事。
544

炯炯有神：形容眼光发亮，很有精神。多用于人物，也可用于一般动物。
545

瞻前顾后：既形容做事情以前考虑周密细致，也形容顾虑太多，犹豫不决。
546

规行矩步：既比喻墨守成规，不知变通，也比喻举动合乎规矩，毫不苟且。
547

短小精悍：形容文章或发言简短有力，原意形容人个子矮小，却精明强悍。
548

洁身自好：指保持自身纯洁，不去同流合污。也可用做只顾自己，怕惹是非。
549

一塌糊涂：可以指乱到不可收拾或糟到不可收拾，贬义词；也用来表示程度。
550

赤膊上阵：比喻不顾一切地猛打猛冲的作风。也比喻坏人公开跳出来干坏事。
551

谦谦君子：指故作谦虚而实际虚伪的人，也指谦虚，能够严格要求自己的人。
552

细水长流：比喻节约使用财物，也比喻一点一滴地做某件事。
553

掌上明珠：比喻极受父母宠爱的儿女，也比喻为人所珍爱的物品。不仅指女孩。
554

指手画脚：贬义。形容轻率地指点、批评。也形容说话时作出各种动作示意。
555

数米而炊：比喻把精力都放在做琐碎小事上，以致劳而无功。也形容生活困窘。
556

另眼相看：褒义指看重和优待，贬义指用另外的眼光来看待，有歧视之意。
557

冷眼旁观：既指用冷淡的态度从旁观看，不愿参加，也指用冷静的态度从旁审视。
558

老气横秋：形容摆老资格，自以为了不起，也形容人没有朝气，暮气沉沉的样子。
559

铤而走险：形容走投无路，被迫冒险。由于现在多用来表述违法乱纪分子的行动。
560

贪多务得：原指尽量多地求得知识；后多指贪心不足（含贬义）。
561

如虎添翼：既比喻凶恶的得到帮助后更加凶恶，也比喻强大的得到援助后更加强大。
562

形若无事：既指在紧急关头台杜镇定自若，也指对坏人坏事，听之任之，满不在乎。
563

万紫千红：多比喻事业繁荣兴旺或事物丰富多彩的社会现象，也指百花盛开色彩艳丽。
564 难分难解：既指双方争吵，打斗相持不下，难以开交，也形容双方关系异常亲密，难于分离。
565

引火烧身：既比喻自讨苦吃或者是自取灭亡，也比喻主动暴露自己的问题，争取批评教育。
566

四平八稳：既形容说话、做事情、写文章稳当，也指做事情志求不出差错，缺乏创新精神。
567

洋洋洒洒：形容说话或写文章才思充沛，长篇大论连绵不断。也形容规模盛大，气势磅礴。
568

无病呻吟：比喻没有值得忧虑的事情而长吁短叹，也比喻文艺作品缺乏真实感，矫揉造作。
569

不翼而飞：一般指东西突然不见了。也可指言论、消息、诗文等不待宣传就迅速传播开了。
570

一针见血：通常是比喻说话、写文章言辞直截、简要，能切中要害，本义是形容医务人员技术熟练。
571

落花流水：既指好的时光流逝；也比喻东西被吃或被抢等残乱而零落的样子；三是比喻敌人被打得大败。
572

想入非非：一般用来形容胡思乱想，不切实际，多用于贬义；也形容思想进入虚幻境界，完全脱离实际。
573

海底捞月：可以比喻去做根本不能做到的事；也可以形容弯下身子抓起很快就要落地的东西时的动作姿态。
574

面面俱到：可以指各个方面都注意或照顾到了，没有一点遗漏；也可以指虽然照顾到各个方面，但是一般化。
575

明珠暗投：比喻珍贵物品落入不明其价值的人手中,得不到赏识和珍爱。也比喻有才能的人得不到重用或误入歧途。
576

异想天开：用来形容思想解放，想法独特时，含有褒义；用来形容想法很不切实际，非常奇怪，带讽刺意味时，含有贬义。
577

百花齐放：指同一事物有许多做法，同一内容有多种形式。比喻艺术上不同形式和风格的自由发展。也指各种花卉一起开放。
578

行若无事：既可以指在紧要关头，态度镇静，毫不慌乱，是褒义词；也可指对坏人坏事听之任之，满不在乎，贬义词。
579

楚楚动人：意思是“鲜明，整洁，让人爱怜”，可以用在可爱的小动物身上，甚至小花小草也可以用上，还可形容人。
580

淋漓尽致：形容文章或谈话详尽透彻，也可指暴露得很彻底。
581

无为而治：古代儒家主张以德政治民，不用刑罚，叫“无为而治”。后多指寓治于教化之中。现指放任自流，不加约束的治理方法。
582

耿耿于怀：形容令人牵挂或不愉快的事在心里难以排解。
583

心猿意马：心思象猿猴在跳跃，意念如马在奔腾。形容心思、欲念不专一，变化不定，控制不住。
584

心驰神往：驰：奔驰。往：去。心神飞快地奔往那里。指急切、热烈的向往。
585

芒刺在背：形容坐立不安，想芒和刺扎在背上一样。
586

尖酸刻薄：形容对人挑剔、嘲弄，冷酷无情。
587

优哉游哉：优、游：悠闲自在。哉：语气词，表感叹。形容悠闲无事、从容自得的样子。
588

视若无睹：形容对眼前的事务漠不关心。
589

饮泣吞声：形容忍受内心痛苦，不敢公开表露。
590

黯然伤神：指心情抑郁，神态沮丧的样子。
591

司马青衫：比喻遭遇相似而产生的同情和感伤。
592

兔死狐悲：比喻为同类的不幸或死亡而悲伤。
593

魂不附体：灵魂都吓得不能附在躯体上了。形容极度惊恐，失去常态。
594

噤若寒蝉：象寒蝉那样一声不响，不敢说话。
595

如牛负重：像牛负担着沉重的东西。比喻生活负担极重。
596

疾首蹙额：令人头痛，令人皱眉头。形容厌恶痛恨的样子。
597

处心积虑(chǔ) 贬义。指千方百计地盘算。
598

高谈阔论： 形容漫无边际、不切实际地大发议论。常被误用来称赞他人口才极好，知识渊博。属贬义褒用。
599

好为人师(hào) 喜欢当别人的老师。形容自以为是，爱摆老资格，贬义。
600

雷厉风行：形容声势猛烈，行动果断，也形容办事的严格和快速。
601

名噪一时： 指在当时很有名声。常误用为贬义词。
602

倾巢而出：比喻全体出动，多用于贬义。
603

添枝加叶：贬义。比喻叙述事情时，为了夸张渲染增加了原来没有的内容。
604

推波助澜：贬义。比喻助长别人的声势或推动事物的发展。不能用在有积极意义的事上，或用来称赞他人。
605

胸无城府： 比喻为人坦率真诚，不用心机。常误用来形容心胸不够开阔，属褒义贬用。
606

沆瀣一气：比喻气味相投者结合在一起。
607

巧夺天工：人工的精巧胜过天然。形容技艺精妙。大多指工艺美术、园林等。
608

万马齐喑：比喻死气沉沉，令人窒息的沉闷局面。
609

怙恶不悛：怙，依赖；悛，悔改。坚持做恶不肯悔改。
610

非池中物：不是久居池水的东西。比喻有远大抱负。
612

不名一钱：一个钱也没有。形容极其贫穷。
613

千载一时：一千年才有这样一次时机。形容很难遇到的机会。
614

藕断丝连：莲藕已经折断，丝还连着。比喻表面上断了关系，实际上仍有牵连。多指男女之间情意未断。
615

罄竹难书：罄，尽。把竹子用完了都写不完，形容罪行多，写不完。
616

半青半黄：是指庄稼半熟半不熟，也可以比喻其他事物或思想未达到成熟阶段。
617

祸起萧墙：祸乱从内部发生。
618

亦步亦趋：比喻自己没有主张，每件事都顺从别人，跟着人家走。（贬义）
619

生吞活剥:比喻生硬地模仿、搬用别人的理论、经验、方法等。
620

饮鸩止渴：喝毒酒解渴。比喻采取极有害的方法来解决眼前困难，不顾后果。
621

故步自封：比喻安于现状，盲目自得。
622

既往不咎：指对以往的过错不再责备。
623

竭泽而渔：比喻一味索取而不留余地。
624

流言蜚语：多指诬蔑或挑拨离间的坏话。
625

水乳交融：比喻关系融洽或结合紧密。
626

危如累卵：比喻局势极不稳定。
627

委曲求全：委曲己意，迁就对方，以求事成。
628

心无旁骛：没有杂念，比喻专心致志。
629

偃旗息鼓：指放倒旗帜，停止敲鼓，形容隐蔽行动，也指停止战争或停止行动。
630

越俎代庖：厨子没做饭，掌管祭祀的人不能越过自己的职守，放下祭器去代替厨子做饭。比喻超过自己的职务范围，去处理别人所管的事情。
631

自出机杼：比喻诗文的构思和布局别出心裁，富有新意。



真题词
2017年
1

巧夺天工：专指精巧的人工胜过天然，形容技艺极其精巧。
2

琳琅满目：意思为满眼都是珍贵的东西，形容美好的事物很多。
3

兢兢业业：形容做事谨慎，勤恳
4

充耳不闻：充：塞住。塞住耳朵不听。形容有意不听别人的意见。
5

左支右绌：原指弯弓射箭的姿势，左手支持，右手屈曲。指力量不足，应付了这方面，那方面又出了问题。
6

温文尔雅：意思是形容人态度温和，举动斯文。
7

重整旗鼓：比喻失败后，整顿再起。
8

意味深长：指的是含蓄深远，耐人寻味。
9

层出不穷：意指接连不断地出现，没有穷尽。
10

守正不阿：形容处理事情公平正直，不讲情面。
11

踌躇满志：形容对自己取得的成就非常得意。
12

万无一失：指非常有把握，绝对不会出差错。

2016年
1

厝火积薪：把火放到柴堆下面。比喻潜伏着很大危险。
2

筚路蓝缕：意思是指驾着简陋的柴车，穿着破烂的衣服去开辟山林道路。形容创业的艰苦。
3

讳莫如深：原指事件重大，讳而不言。后指把事情真相隐瞒得很深。
4

安步当车：意思是以从容的步行代替乘车。形容轻松缓慢地行走。也指人能够安守贫贱生活。
5

苦心孤诣：意思是对某事用心，到了别人达不到的地步。
6

举重若轻：比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题。
7

光怪陆离：光怪，光彩奇异；陆离，色彩繁杂、变化多端的样子。形容形状奇怪，色彩繁杂，中性词（不能用来形容人），也形容事物离奇多变。
8

改换门庭：改变出身门第，提高社会地位。也指投靠新的主人或势力，以图维持、发展。
9

并行不悖：意思是指同时进行而互相不违背。
10

空谷足音：比喻极其难得的音信、言论和事物。
11

奉为圭臬：比喻把某些言论或事当成自己的准则。

2015年
1

故步自封：故：旧；故步：旧时行步之法，引申为旧法；封：限制在一定的范围内。比喻安于现状，不求进步。
2

墨守成规：是守着老规矩不肯改变。
3

抱残守缺：意思是指抱着残缺陈旧的东西不放，形容思想保守，不求改进。也指保存价值较低或与当前社会脱节的习俗。
4

老谋深算：指周密的筹划，深远的打算。形容人办事精明老练。
5

深思熟虑：意思是反复深入细致地考虑。
6

深谋远虑：指计划得很周密，考虑得很长远。褒义词。

2014年
1

当仁不让：原指以仁为任，无所谦让。后指遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。
2

责无旁贷：是自己的责任不能推卸给别人。多用以指自己应当的不可推卸的事。
3

义不容辞：道义上不允许推辞。 指理应接受。
4

防患未然：指灾祸尚未形成时就加以预防。
5

防微杜渐：指在坏思想、坏事或错误刚冒头时，就加以防止、杜绝，不让其发展下去。
6

未雨绸缪：天还没有下雨，先把门窗绑牢。比喻事先做好准备工作。
7

盖棺定论：指一个人的是非功过到死后才能做出结论。同“盖棺论定”。
8

敝帚自珍：把自己家里的破扫帚当成宝贝。比喻东西虽然不好，自己却很珍惜。
9

风声鹤唳：形容惊慌失措，或自相惊忧。
10

叹为观止：指赞美所见到的事物好到了极点。
11

不寒而栗：指不冷而发抖。指恐惧心理引起的惊抖。
12

反戈一击：掉转武器向自己原来所属的阵营进行攻击。
13

广开言路：指尽量给下面创造发表意见的条件。
14

各有千秋：各有各的存在的价值。比喻各人有各人的长处，各人有各人的特色。
15

别树一帜：比喻另创一家或另创局面。
16

别有洞天：洞中另有一个天地。形容风景奇特，引人入胜。
17

弥足珍贵：形容十分珍贵、非常珍贵 。含褒义。用于形容某样非常珍贵的东西。
18

登堂入室：登上厅堂，进入内室。比喻学问或技能从浅到深，达到很高的水平。
19

蒸蒸日上：形容事业一天天向上发展。
20

当仁不让：原指以仁为任，无所谦让。后指遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。
21

空谷足音：在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。
22

洞若观火：形容观察事物非常清楚，好像看火一样。
23

外方内圆：指人的外表正直，而内心圆滑。
24

倚马可待：倚在即将出发的战马前起草文件，可以等着完稿。比喻文章写得快。
25

无可厚非：不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。
26

无可非议：没有什么可以指责的。表示做得妥当。
27

安之若素：安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。
28

息息相关：呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。
29

连篇累牍：形容篇幅过多，文辞冗长。
30

如鲠在喉：鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。

2013年
1

振振有词：理直气壮的样子。形容自以为理由很充分，说个不休。
2

浩如烟海：形容典籍、图书等极为丰富。
3

电光石火：闪电的光，燧石的火。原为佛家语，比喻事物瞬息即逝。现多形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。
4

平分秋色：比喻双方各得一半，不分上下。
5

栉风沐雨：风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。
6

风姿绰约：形容气质优雅，体态柔美。（多指美女）
7

分庭抗礼：原指宾主相见，分站在庭的两边，相对行礼。现比喻平起平坐，彼此对等的关系。
8

侧目而视：斜着眼睛看人。形容憎恨或又怕又愤恨。
9

敬而远之：表面上表示尊敬，实际上不愿接近。也用作不愿接近某人的讽刺话。
10

让枣推梨：小儿推让食物的典故。比喻兄弟友爱。
11

焚膏继晷：点上油灯，接续日光。形容勤奋地工作或读书。
12

患得患失：担心得不到，得到了又担心失掉。形容对个人得失看得很重。
13

登高自卑：比喻事情的进行有一定的顺序。
14

毋庸置疑：事实明显或理由充分，不必怀疑，根本就没有怀疑的余地。
15

方兴未艾：事物正在发展，尚未达到止境。
16

亡羊补牢：羊逃跑了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。
17

细大不捐：小的大的都不抛弃。形容包罗一切，没有选择。
18

不忍卒读：不忍心读完。常用以形容文章内容悲惨动人。
19

无坚不摧：形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。
20

自以为是：总以为自己是对的。形容主观，不虚心。
21

自行其是：自己认为对的就做，不考虑别人的意见。
22

变幻莫测：变化很多，不能预料。
23

出人意料：出乎人们意料之外。
24

千万变化：形容变化非常多；没有穷尽。
25

风格迥异；思想特点或艺术特点完全不同。
26

青云直上：指迅速升到很高的地位。
27

扶摇直上：扶摇：急剧盘旋而上的暴风。形容上升很快。比喻仕途得意。
28

如坐春风：象坐在春风中间。比喻同品德高尚且有学识的人相处并受到熏陶。
29

鼎足而立：象鼎的三只脚一样，三者各立一方。比喻三方面分立相持的局面。
30

蝇营狗苟：比喻为了追逐名利，不择手段，像苍蝇一样飞来飞去，像狗一样的不识羞耻。
31

独树一帜：单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。
32

出神入化：极其高超的境界。形容文学艺术达到极高的成就。
33

求全责备：对人对事物要求十全十美，毫无缺点。
34

南辕北辙：想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。
35

买椟还珠：买下木匣，退还了珍珠。比喻没有眼力，取舍不当。
36

异曲同工：不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。
37

殊途同归：通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
38

如临深渊：如同处于深渊边缘一般。比喻存有戒心，行事极为谨慎。
39

如履薄冰：象走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。

2012年
1

巧舌如簧：舌头灵巧，象簧片一样能发出动听的乐音。形容花言巧语，能说会道。
2

瓜田李下：比喻容易引起嫌疑的场合。
3

久假不归：原指假借仁义的名义而不真正实行，后指长期借用而不归还。
4

奔走呼号：一面奔跑，一面呼唤。形容处于困境而求援。
5

令人侧目：斜着眼睛看人。形容憎恨或又怕又愤恨。
6

与日俱增：随着时间一天天地增长。形容不断增长。
7

鞭辟入里：形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。
8

不孚众望：不能使大家信服，未符合大家的期望。
9

呼之欲出：形容人像画得逼真，似乎叫一声就会从画中走出来。泛指文学作品中人物的描写十分生动。
10

渐入佳境：原指甘蔗下端比上端甜，从上到下，越吃越甜。后比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。
11

醍醐灌顶：用纯酥油浇到头上。佛教指灌输智慧，使人彻底觉悟。比喻听了高明的意见使人受到很大启发。也形容清凉舒适。
12

泾渭分明：泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混。比喻界限清楚或是非分明。
13

移花接木：把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。
14

如雷贯耳：响亮得像雷声传进耳朵里。形容人的名声大。
15

弄假成真：本来是假装的，结果却弄成了真的。
16

弄巧成拙：本想耍弄聪明，结果做了蠢事。
17

如数家珍：好像数自己家藏的珍宝那样清楚。比喻对所讲的事情十分熟悉。
18

不刊之论：古代把字写在竹简上，有错误就削去。指正确的、不可修改的言论。
19

不同凡响：形容事物不平凡，很出色。
20

茹毛饮血：用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。
21

方寸之地：原本指很小的地方,后用来指人心胸狭窄。
22

忙里偷闲：在繁忙中抽出一点空闲时间。
23

步履维艰：指行走困难行动不方便。
24

妙笔生花：比喻杰出的写作才能。
25

如期而至：按照计划或者规律，按时到来。
26

交相辉映：指各种光亮、色彩等互相映照。常用于形容美好的景象。
27

地久天长：是形容人与人之间的友谊和情谊。
28

山长水远：谓山水阻隔，道路遥远。谓山川壮阔。
29

芝兰玉树：比喻德才兼备有出息的子弟。
30

闻过则喜：听到别人批评自己的缺点或错误，表示欢迎和高兴。指虚心接受意见。
31

上下其手：比喻玩弄手法，串通做弊。
32

从一而终：指用情始终专一，多指封建礼教要求女子只能结一次婚，丈夫死了不能再嫁。也比喻忠臣不事二主。
33

釜底抽薪：把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。
34

惊世骇俗：使一般人感到惊骇。
35

洋洋洒洒：形容文章或谈话丰富明快，连续不断。
36

如饥似渴：形容要求很迫切，好像饿了急着要吃饭，渴了急着要喝水一样。

2011年
1

指日可待：为期不远，不久就可以实现。
2

尘埃落定：多用来表示事情经过了曲折变化终于有了结果。
3

步履维艰：指行走困难行动不方便。
4

妙手偶得：技术高超的人，偶然间即可得到。也用来形容文学素养很深的人，出于灵感，即可偶然间得到妙语佳作。
5

高屋建瓴：把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。
6

繁文缛节：过分繁琐的仪式或礼节。也比喻其他繁琐多余的事项。
7

趋之若鹜：象鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。
8

不绝如缕：多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
9

不足为训：不值得作为效法的准则或榜样。
10

不期而遇：没有约定而遇见。指意外碰见。
11

江河日下：江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。
12

兵不血刃：兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
13

深孚众望：在群众中享有威望，使大家信服，符合大家的期望。
14

身负众望：辜负了大家的希望。
15

悲天悯人：指哀叹时世的艰难，怜惜人们的痛苦。
16

巧夺天工：人工的精巧胜过天然。形容技艺十分巧妙。
17

蔚为大观：发展成为盛大壮观的景象。形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。
18

自顾不暇：光顾自己还来不及。指没有力量再照顾别人。
19

鱼目混珠：拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。
20

漫无边际：形容非常广阔，一眼望不到边。也指谈话或写文章没有中心，离题很远。
21

闲言碎语：唠叨些与正事无关的话。
22

浓墨重彩：用浓重的墨汁和颜色来描绘。形容着力描写。
23

良莠不齐：莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起。
24

投桃报李：意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
25

求全责备：对人对事物要求十全十美，毫无缺点。
26

东山再起：指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。
27

相形见绌：和同类的事物相比较，显出不足。
28

跌宕起伏：形容事物多变，不稳定，也比喻音乐音调忽高忽低。
29

白云苍狗：本义指浮云像白衣裳，顷刻又变得像苍狗，比喻世事变幻无常。
30

耳目一新：听到的、看到的跟以前完全不同，使人感到新鲜。
31

千篇一律：一千篇文章都一个样。指文章公式化。也比喻办事按一个格式，非常机械。
32

生机勃勃：形容自然界充满生命力，或社会生活活跃。
33

活灵活现：形容神情逼真，使人感到好像亲眼看到一般。

2010年
1

始作俑者：开始制作俑的人。比喻首先做某件坏事的人。
2

移樽就教：端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。
3

声情并茂：指演唱的音色、唱腔和表达的感情都很动人。
4

附庸风雅：指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动。
5

弱不胜衣：形容人很瘦弱，连衣服都承受不起。
6

飞短流长：指散播谣言，中伤他人。
7

放虎归山：把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
8

防患于未然：防止事故或祸害于尚未发生之前。
9

无地自容：没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。
10

信马由缰：骑着马无目的地闲逛。比喻随便走走。也比喻无主见，随外力而转移。
11

殊途同归：通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
12

满城风雨：城里到处刮风下雨。原形容重阳节前的雨景。后比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。
13

信手拈来：随手拿来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。
14

入木三分：相传王羲之在木板上写字，木工刻时，发现字迹透入木板三分深。形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。
15

自命不凡：自以为不平凡，比别人高明。
16

汗牛充栋：书运输时牛累得出汗，存放时可堆至屋顶。形容藏书非常多。
17

少不更事：年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
18

讳莫如深：原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。
19

别无二致：指区分不出两者的差别。
20

等量齐观：指对有差别的事物同等看待。
21

别出心裁：另有一种构思或设计。指想出的办法与众不同。
22

首当其冲：比喻最先受到攻击或遭到灾难。
23

曾几何时：才有多少时候。指没过多久。
24

举重若轻：举起沉重的东西像是在摆弄轻的东西。比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题。
25

刮目相看：指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
26

拾人牙慧：比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。
27

待价而沽：等有好价钱才卖。比喻谁给好的待遇就替谁工作。
28

豆蔻年华：指女子十三四岁时。
29

耿耿于怀：不能忘怀，牵萦于心。
30

高抬贵手：旧时恳求人原谅或饶恕的话。意思是您一抬手我就过去了。
31

美轮美奂：形容房屋高大华丽。
32

责无旁贷：自己应尽的责任，不能推卸给旁人。
33

津津乐道：很有兴趣地说个不停。
34

一泻千里：形容江河奔流直下，流得又快又远。也比喻文笔或乐曲气势奔放。也形容价格猛跌不止。
35

殊途同归：通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
36

斗转星移：星斗变动位置。指季节或时间的变化。
37

甚嚣尘上：人声喧嚷，尘土飞扬。原形容军中正忙于准备的状态。后来形容消息普遍流传，议论纷纷。现多指某种言论十分嚣张。
38

销声匿迹：指隐藏起来，不公开露面。
39

始作俑者：开始制作俑的人。比喻首先做某件坏事的人。
40

纷至沓来：形容接连不断的到来。
41

绝无仅有：只有一个，再没有别的。形容非常少有。
42

独树一帜：单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。
43

独一无二：没有相同的或没有可以相比的。
44

举世无双：全世界找不到第二个。
45

息息相关：呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。
46

休戚相关：忧喜、福祸彼此相关联。形容关系密切，利害相关。
47

躬逢其盛：亲身经历那种盛况。
48

举手投足：一抬手，一动脚。形容轻而易举，毫不费力。
49

人浮于事：原指人的才德高过所得俸禄的等级。后指工作中人员过多或人多事少。
50

小题大做：指拿小题目作大文章。比喻不恰当地把小事当作大事来处理，有故意夸张的意思。
51

期期艾艾：形容口吃的人吐辞重复，说话不流利。

2009年
1

寻根究底：追求根底。一般指追问一件事的原由。
2

春秋鼎盛：春秋：指年龄；鼎盛：正当旺盛之时。比喻正当壮年。
3

崇论宏议：指高明宏大的议论或见解。
4

明日黄花：原指重阳节过后逐渐萎谢的菊花。后多比喻过时的事物或消息。
5

忧心忡忡：形容心事重重，非常忧愁。
6

急流勇退：在急流中勇敢地立即退却。比喻做官的人在得意时为了避祸而及时引退。
7

排山倒海：推开高山，翻倒大海。形容力量强盛，声势浩大。
8

南腔北调：原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。
9

耄耋之年：年纪十分大的时候。
10

杳无踪迹：一点踪迹都没有。谓不知去向。
11

明修栈道暗度陈仓：是指将真实的意图隐藏在表面的行动背后，用明显的行动迷惑对方，使敌人产生错觉，并忽略自己的真实意图，从而出奇制胜。
12

一夫当关万夫莫开：山势又高又险，一个人把着关口，上万人也打不进来，形容地势十分险峻。也形容一个人有万夫莫开之勇，一个人挡上万个人。
13

脱颖而出：锥尖透过布囊显露出来。比喻本领全部显露出来。
14

笔走龙蛇：形容书法生动而有气势。
15

耳提面命：不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
16

如履薄冰：象走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。
17

持平而论：指公正的意见。也指折中、调和的话。
18

博大精深：形容思想和学识广博高深。
19

敝帚自珍：把自己家里的破扫帚当成宝贝。比喻东西虽然不好，自己却很珍惜。
20

言人人殊：说的话个个不同。指各人有各人的意见。
21

不假思索：形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。
22

拍案叫绝：拍桌子叫好。形容非常赞赏。
23

死得其所：指死得有价值，有意义。
24

居高临下：占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。
25

觥筹交错：酒杯和酒筹杂乱地放着。形容许多人聚会喝酒时的热闹场景。
26

言不及义：指净说些无聊的话，没有一句正经的。
27

乐此不疲：因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
28

匪夷所思：指言谈行动离奇古怪，不是一般人根据常情所能想象的。
29

唇齿相依：象嘴唇和牙齿那样互相依靠。比喻关系密切，相互依靠。
30

一挥而就：一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
31

格格不入：形容彼此不协调，不相容。
32

林林总总：形容众多。
33

左右为难：左也不好，右也不是。形容无论怎样做都有难处。
34

动人心弦：把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。
35

一挥而就：一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
36

前赴后继：前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容不断投入战斗，奋勇冲杀。

2008年
1

探囊取物：伸手到口袋里拿东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情。
2

量入为出：根据收入的多少来定开支的限度。
3

异曲同工：不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。
4

出人意表：出乎人们意料之外。
5

无伤大雅：指虽有影响但对主要方面没有妨害。
6

络绎不绝：形容行人车马来来往往，接连不断。
7

各尽所能：各人尽自己的能力去做。
8

伯仲之间：比喻差不多，难分优劣。
9

相映成趣：相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。
10

全神贯注：全部精神集中在一点上。形容注意力高度集中。
11

物尽其用：各种东西凡有可用之处，都要尽量利用。指充分利用资源，一点不浪费。
12

束之高阁：捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
13

渔翁得利：趁着双方争执不下而从中得到好处。同“渔人得利”。
14

竭泽而渔：比喻取之不留余地，只图眼前利益，不作长远打算。也形容反动派对人民的残酷剥削。
15

杞人忧天：杞国有个人怕天塌下来。比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。
16

煞有介事：指装模作样，活象真有那么一回事似的。多指大模大样，好像很了不起的样子。
17

随心所欲：随着自己的意思，想要干什么就干什么。
18

口耳相传：口说耳听地往下传授。
19

寥落晨星：稀疏得好像早晨的星星。指为数极少。
20

跋山涉水：翻山越岭，趟水过河。形容走远路的艰苦。
21

神气十足：形容摆出一副自以为高人一等而了不起的样子。
22

刻骨铭心：铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
23

无所不为：没有不干的事情。指什么坏事都干。
24

安土重迁：安于本乡本土，不愿轻易迁移。
25

不耻下问：乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得不好意思。
26

淋漓尽致：形容文章或说话表达得非常充分、透彻，或非常痛快。
27

泥沙俱下：指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下。比喻好人和坏人混杂在一起。
28

鱼龙混杂：比喻坏人和好人混在一起。
29

清规戒律：原指佛教徒所遵守的规则和戒条。现比喻束缚人的繁琐不合理的规章制度。
30

金科玉律：原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。
31

额手称庆：把手放在额上，表示庆幸。
32

弹冠相庆：指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。
33

顾此失彼：顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。
34

捉襟见肘：拉一拉衣襟，就露出臂肘。形容衣服破烂。比喻顾此失彼，穷于应付。
35

行云流水：形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
36

骇人听闻：使人听了非常吃惊、害怕。
37

实至名归：有了真正的学识、本领或功业，自然就有声誉。
38

叹为观止：指赞美所见到的事物好到了极点。
39

胸无城府：比喻难于揣测的深远用心。形容待人接物坦率真诚，心口如一。
40

耿耿于怀：不能忘怀，牵萦于心。
41

情不自禁：感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
42

轻描淡写：原指描绘时用浅淡的颜色轻轻地着笔。现多指说话写文章把重要问题轻轻带过。
43

喜闻乐见：喜欢听，乐意看。指很受欢迎。
44

焕然冰释：像冰遇热消融一般。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
45

另起炉灶：另外重支炉灶。比喻放弃原来的，另外从头做起。
46

有始有终：有开头也有收尾。指做事能坚持到底。
47

风姿绰约：形容气质优雅，体态柔美。（多指美女）
48

扣人心弦：形容事物激动人心。
49

怨声载道：怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。
50

义无反顾：从道义上只有勇往直前，不能犹豫回顾。
51

怒形于色：内心的愤怒在脸上显露出来。

2007年
1

绕梁之声：美妙动听的歌声或声音。
2

匪夷所思：指言谈行动离奇古怪，不是一般人根据常情所能想象的。
3

附庸风雅：指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动。
4

水乳交融：象水和乳汁融合在一起。比喻感情很融洽或结合十分紧密。
5

休养生息：指在战争或社会大动荡之后，减轻人民负担，安定生活，恢复元气。
6

不堪设想：未来情况不能想象。指预料事情会发展到很坏的地步。
7

情不自禁：感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
8

按下葫芦浮起瓢：比喻做事顾了这头就顾不了那头。形容在遇到问题时，由于事先没有准备充分，而使事情无法得到圆满解决。
9

甘之若饴：指为了从事某种工作，甘愿承受艰难、痛苦。
10

蠢蠢欲动：比喻敌人准备进攻或坏人阴谋捣乱。
11

沧海桑田：大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。
12

无足轻重：没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。
13

遇人不淑：指女子嫁了一个品质不好的丈夫。
14

推波助澜：比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响。
15

粉墨登场：原指演员化妆上台演戏。比喻坏人经过一番打扮，登上政治舞台。
16

独树一帜：单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。
17

完美无缺：完善美好，没有缺点。
18

酣畅淋漓：酣畅：畅饮，引伸为舒适、畅快；淋漓：畅快的样子。形容非常畅快。
19

耳提面命：不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
20

独出心裁：原指诗文的构思有独到的地方。后泛指想出的办法与众不同。
21

有惊无险：看似惊心动魄，但没有任何危险。形容事情的过程形势严峻，但是最终达到了预期的结果。
22

虚怀若谷：胸怀象山谷一样深广。形容十分谦虚，能容纳别人的意见。
23

念念不忘：形容牢记于心，时刻不忘。
24

矢志护灵：立志决心守卫灵柩。
25

心有余悸：危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。
26

含英咀华：比喻读书吸取其精华。
27

间不容发：中间容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。
28

妄自菲薄：过分看轻自己。形容自卑。
29

名噪一时：一时名声很大。名声传扬于一个时期。
30

殊途同归：通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
31

不可名状：无法用语言来形容。
32

鱼目混珠：拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。
33

寥寥无几：非常稀少，没有几个。
34

鬼斧神工：像是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。
35

不言而喻：不用说话就能明白。形容道理很明显。
36

摩肩接踵：肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。
37

等闲视之：把它看成平常的事，不预重视。
38

绝处逢生：形容在最危险的时候得到生路。
39

自相矛盾：比喻自己说话做事前后抵触。
40

改弦更张：改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。
41

推波助澜：比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响。
42

一孔之见：从一个小窟窿里所看到的。比喻狭隘片面的见解。
43

釜底抽薪：把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。
44

无可置疑：事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
45

刮目相看：指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
46

等量齐观：指对有差别的事物同等看待。
47

间不容发：中间容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。
48

凤毛麟角：凤凰的羽毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或物。
49

喜出望外：由于没有想到的好事而非常高兴。


褒义词
1

拭目以待：形容期望很迫切。
2

神机妙算：形容预料准确，善于估计形势，决定策略。
3

名不虚传：指实在很好，不是空有虚名。
4

凤毛麟角：比喻珍贵而稀少的人或事物。
5

洋洋大观：形容美好的事物众多丰盛。
6

沁人心脾：形容诗歌和文章优美动人，给人清闲爽朗的感觉。
7

别有天地：形容风景或艺术创作的境界引人入胜。
8

别出心杼：比喻写作不因袭前人，另辟新路。
9

有口无心：指不是有心说的。
10

惨淡经营：指苦心费力经营。
11

来日方长：未来的日子还很长。表示事有可为，劝人不必急于做某事。
12

胸无城府：形容襟怀坦白，不隐瞒什么。
13

夙兴夜寐：是早起晚睡的意思，是用来形容勤劳的褒义词。
14

如火如荼：比喻声势盛大而热烈，是褒义词。
15

目无全牛：是指技艺达到相当熟练的地步。
16

侃侃而谈：形容说话理直气壮，从容不迫。是褒义词。
17

重整旗鼓:指失败后，重新聚集力量再干。是褒义词，不作贬义用。
18

同心同德:指为同一个心愿，同一目的而努力。用于褒义。
19

气冲霄汉:常形容大无畏的气概和精神，用于此既感情色彩不当，又不分轻重。
20

有口皆碑:指所有的人都是活的纪念碑，比喻对突出的好人好事一致颂扬。
21

危言危行：说正直的话，做正直的事。
22

叹为观止：赞美所看到的事物好到了极点。
23

东山再起：指隐退后复出任职。
24

雨后春笋：比喻新事物大量迅速地涌现出来。
25

蔚然成风：形容一种事物逐渐发展流行，行成风气。
26

凤毛麟角：比喻珍贵而稀少的人或事物。
27

不刊之论：不可改动或不可磨灭的言论。
28

文不加点：形容文思敏捷，写作技巧高超。
29

耳提面命：形容严格要求殷切教诲。
30

苦心孤诣：指尽心竭力钻研达到别人所无法达到的地步。
31

惨淡经营：指在文学创作上费尽心思辛辛苦苦地经营筹划。
32

在困难的境况中艰苦地从事某种事业。
33

不忍卒读：形容文章内容悲惨动人。


贬义词
1

蠢蠢欲动：指敌人或坏分子策划或开始进行攻击破坏活动，是个贬义词。
2

满城风雨：形容事情传遍各处，到处都在议论，多含贬义。
3

左右逢源：一是比喻做事得心应手，顺利无阻，属于褒义；二是比喻处世圆滑，属于贬义。
4

弹冠相庆：是指一个人升官，他的同伙也互相庆贺将有官可做，是贬义词。
5

道貌岸然：是指神态庄重严肃，一本正经的样子，多含讥讽。
6

无独有偶：意思是虽然罕见，但不止一个，还有一个可以跟他配得上，多指不好的事物，含贬义。
7

指手画脚:形容说话说话时兼用手势示意。也形容轻率地指点、批评。多用贬义。
8

好为人师：是指愿意做人的老师，贬义。
9

五花八门：比喻花样繁多或变换多端，多含贬义。
10

冠冕堂皇：形容表面上盛大庄严的样子。
11

改头换面：是指只改形式不改内容，多含贬义。
12

师心自用：是指固执己见，自以为是。
13

倾巢而动:意思是“巢里的鸟儿全部出来；比喻人员全部出动（含贬义）。
14

自命不凡：指自以为不平凡，比别人高明。贬义。
15

趋之若骛：是指争相追逐不好的事物，含贬义。
16

过江之鲫:形容人数很多，赶时髦，贬义。
17

始作俑者:比喻恶劣风气的开创者。
18

翻云覆雨：是指反复无常或玩弄手段。
19

因人成事:指依靠别人的力量办成事情，含贬义。
20

三人成虎:比喻谣传或讹传一再反复就会使人信以为真。
21

无所不至:什么坏事都做或坏事都做遍了，为贬义。
22

处心积虑:是费尽心机谋划、考虑。
23

半斤八两:比喻彼此不相上下，实力相当。一般为贬义词。
24

上下其手:比喻玩弄手法，串通作弊，含贬义。
25

巧舌如簧:形容假话说得很动听。属于贬义词。
26

诚惶诚恐:原来是封建时代官员对皇帝上奏时常用的套话，表示他们既尊敬、服从，又恐惧不安。现在泛用以形容尊敬、服从或恐惧不安到极点的样子。一般带有讽刺意味。
27

形形色色：形容很多，各种各样的都有。
28

长此以往：长期如此这样下去。
29

绞尽心机：挖空心思，想尽办法。
30

大言不惭：说大话，吹牛皮，一点也不害臊。
31

明目张胆：形容公开放肆地干坏事。
32

明哲保身：指因怕连累自己而回避原则斗争的处世态度。
33

忘乎所以：指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。
34

高谈阔论：指不着边际地大发议论。
35

好高骛远：指在学习或工作上不切实际地追求过高的目标。
36

邯郸学步：比喻模仿人不到家，反把自己原来会的东西忘了。
37

如丧考妣：好像死了父母一样地伤心和着急。
38

一丘之貉：比喻彼此同是丑类，没有什么差别。
39

咄咄逼人：形容气势汹汹，盛气凌人，使人难堪。
40

虎视眈眈：形容恶狠狠地盯着看，等待机会下手。
41

别有用心：指言论或行动另有不可靠人的企图。
42

衣冠楚楚：衣帽穿戴得很整齐，很漂亮，外表内心不一样。
43

巧言令色：形容花言巧语，虚伪讨好。
44

人模人样：或指小儿有成人相（亲昵语），或指人态度举止俨然与身份不相称（讽刺语）。
45

神气活现：表现出自鸣得意或傲慢的神态。
46

趾高气扬：形容骄傲自满，得意忘形的样子。
47

为所欲为：想干什么就干什么。
48

天花乱坠：形容说话有声有色，极其动听，多指夸张而不符合实际。
49

一团和气：指互相之间只讲和气，不讲原则。
50

粉墨登场：比喻登上政治舞台。
51

死灰复燃：比喻失势的人又重新得势。也比喻已经消灭的事物又重新活动起来。
52

炙手可热：比喻气炎盛，权势大。
53

上行下效：指上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么做。
54

亦步亦趋：比喻因缺乏主见，任何事都模仿、追随他人。
55

评头论足：泛指对人对事等多方议论、挑剔。
56

沆瀣一气：比喻气味相投者结合在一起。
57

坐而论道：指空谈大道理而不见行动。
58

以邻为壑：比喻把困难、灾祸推给别人。
59

颐指气使：形容有势力的人的傲慢神情。
60

推波助澜：比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响，属贬义词。
61

一唱一和：原形容两人感情相通。现也比喻二人互相配合，互相呼应。含贬义。
62

守株待兔：比喻不主动地努力，而心存万一的侥幸心理，希望得到意外的收获。
63

聚蚊成雷：比喻留言、诽谤纷起，喧嚣可畏，为害很大。
64

一孔之见：从一个小窟窿里所看见的，比喻狭隘、片面的见解。
65

引火烧身：比喻自讨苦吃或自取灭亡（贬义词）。比喻主动暴露自己的问题，争取批评帮助（褒义词）。
66

好大喜功：指不管条件是否许可。一心想做大事，立大功。
67

夸夸其谈：说话或写文章浮夸，不切实际。
68

始作俑者：泛指恶劣风气的创始者。
69

无所不为：没有什么不干的，指什么坏事都干。
70

原形毕露：本来的面目完全暴露。


谦词
1

蓬荜生辉：用以称谢别人来到自己家里或称谢别人题赠的字画送到自己家里。蓬筚：即“蓬门荜户”的简称，用蓬草、荆竹作门的草屋比喻穷苦人家。
2

敝帚自珍：一个破扫把，自己也十分珍惜。比喻自己的东西再不好也值得珍惜。
3

抛砖引玉：抛出砖去，引回玉来。比喻用粗浅的、不成熟的意见或文章，引出别人高明的、成熟的意见或作品。
4

贻笑大方：贻，留给；大方，指见识广博或有专长的人。指让学者或行家笑话。
5

无功受禄：没有功劳而得到报酬。
6

敬谢不敏：敬，恭敬；谢，推辞；不敏，不聪明，没有才能。指恭敬地表示没有能力或不能接受（表示推辞做某事的客气话）。
7

忝列门墙：忝，表示辱没他人，自己有愧。表示自己愧在师门。
8

信笔涂鸦：形容字写得很坏。
9

一孔之见：比喻狭隘片面的见解。
10

才疏学浅：见识不广，学问不深。
11

德薄才疏：薄：浅；疏：空虚。品行和才能都很差。
12

德薄能鲜：德行浅薄，才能低下。
13

挂一漏万：挂，列举；漏，遗漏。提到一个，漏掉上万。形容列举到的很少，遗漏掉的很多，很不完备。
14

不情之请：客套话，不合情理的请求（向人求助时称自己的请求）。
15

姑妄言之：姑且说说（对于自己不能深信不疑的事情，说给别人时常用此语以示保留）。
16

笨鸟先飞：表示自己能力差，恐怕落后，比别人先行一步。
17

一枝之栖：只求得到一个藏身的地方，是自谦不存奢望的求职用语。
18

恭敬不如从命：与其态度谦逊有礼，不如遵从人家的意见。
19

望尘莫及：同对方相比，差之甚远。
20

一得之愚：一得，一点心得；愚，愚见，谦辞。谦称自己的一点愚昧的见识。
21

尸位素餐：尸位，空占职位不做事；素餐，白吃饭。谦称自己未尽职责。
22

不足挂齿：足，值得；挂齿，放在嘴上说。事情轻微，不值得一提。
23

雕虫小技：比喻微不足道的技能（多指文字技巧）
24

绠短汲深：绠，打水用的绳子；汲，从下往上打水。吊桶的绳子很短，却要从深井里打水。比喻能力微薄，任务重大。
25

东涂西抹：本指妇女涂脂抹粉。后常用作提笔作画、写字或作文的谦辞。
26

区区此心：区区，微小、微薄。形容微不足道的一点心意或想法。
27

愚者千虑，必有一得：愚笨的人多次思虑问题，也会有一次是正确的，得到一定的收获。也作“愚者一得”。
28

管窥蠡测：管，竹管；窥，从小孔或缝隙里看；蠡，瓢。从竹管里看天，用瓢来量大海。比喻眼光狭窄，见识浅陋。也作“以管窥天，以蠡测海”
29

班门弄斧：班，指古代的巧匠鲁班。在鲁班门前耍弄斧头。比喻在行家面前卖弄本领。
30

聊表寸心：聊，略微；寸心，微薄的心意。略微表示一下心意。
31

避让贤路：交印辞职，给才德高的人让路。常作老年引退的自谦辞。
32。姑妄言之：姑且随便说说，不一定有什么道理。只能对自己使用，不能对别人使用。
33

诚惶诚恐：封建时代奏章中的套话，表示惶恐不安，常用于自谦。今泛用以形容小心谨慎以至于害怕不安的样子。
34。千虑一得：指平庸的人考虑多次总有一次会正确，用于发表意见时自谦的话。
35

管见所及：指自己的见识不广，看法未必正确，用作谦辞。
36

百无一能：形容什么都不会做，常用于自谦。
37

美芹之献：指地位低微的人提出的好意见，用以自谦所献菲薄。
38

班门弄斧：班，指古代的巧匠鲁班。在鲁班门前耍弄斧头。比喻在行家面前卖弄本领。
39

笨鸟先飞：表示自己能力差，恐怕落后，比别人先行一步。
40

敝帚自珍：一个破扫把，自己也十分珍惜。比喻自己的东西再不好也值得珍惜。
41

避让贤路：交印辞职，给才德高的人让路。常作老年引退的自谦辞。
42

不情之请：客套话，不合情理的请求（向人求助时称自己的请求）。
43

不足挂齿：足，值得；挂齿，放在嘴上说。事情轻微，不值得一提。
44

才疏学浅：见识不广，学问不深。
45

德薄才疏：薄，浅；疏，空虚。品行和才能都很差。
46

德薄能鲜：德行浅薄，才能低下。
47

雕虫小技：比喻微不足道的技能（多指文字技巧）。
48

东涂西抹：本指妇女涂脂抹粉。后常用作提笔作画、写字或作文的谦辞。
49

绠短汲深：绠，打水用的绳子；汲，从下往上打水。吊桶的绳子很短，却要从深井里打水。比喻能力微薄，任务重大。
50

恭敬不如从命：与其态度谦逊有礼，不如遵从人家的意见。
51

姑妄言之：姑且说说（对于自己不能深信不疑的事情，说给别人时常用此语以示保留）。
52

挂一漏万：挂，列举；漏，遗漏。提到一个，漏掉上万。形容列举到的很少，遗漏掉的很多，很不完备。
53

管窥蠡测：管，竹管；窥，从小孔或缝隙里看；蠡，瓢。从竹管里看天，用瓢来量大海。比喻眼光狭窄，见识浅陋。也作“以管窥天，以蠡测海”。
54

敬谢不敏：敬，恭敬；谢，推辞；不敏，不聪明，没有才能。指恭敬地表示没有能力或不能接受（表示推辞做某事的客气话）。
55

聊表寸心：聊，略微；寸心，微薄的心意。略微表示一下心意。
56

抛砖引玉：抛出砖去，引回玉来。比喻用粗浅的、不成熟的意见或文章，引出别人高明的、成熟的意见或作品。
57

蓬荜生辉：用以称谢别人来到自己家里或称谢别人题赠的字画送到自己家里。蓬筚：即“蓬门荜户”的简称，用蓬草、荆竹作门的草屋比喻穷苦人家。
58

区区此心：区区，微小、微薄。形容微不足道的一点心意或想法。
59

容膝之安：本指可以立足的安身之地，常用来谦称自己的居处狭小。
60

尸位素餐：尸位，空占职位不做事；素餐，白吃饭。谦称自己未尽职责。
61

忝列门墙：忝，表示辱没他人，自己有愧。表示自己愧在师门。
62

望尘莫及：同对方相比，差之甚远。
63

无功受禄：没有功劳而得到报酬。
64

信笔涂鸦：形容字写得很坏。
65

一得之功：一得，一点心得、收获。功，成绩。 一点微小的成绩。
66

一得之见：表示自己一点浅薄的意见。
67

一得之愚：一得，一点心得；愚，愚见，谦辞。谦称自己的一点愚昧的见识。
68

一孔之见：比喻狭隘片面的见解。
69

一知半解：所知不多，理解肤浅。
70

一枝之栖：只求得到一个藏身的地方，是自谦不存奢望的求职用语。
71

贻笑大方：贻，留给；大方，指见识广博或有专长的人。指让学者或行家笑话。
72

愚者千虑，必有一得:愚笨的人多次思虑问题，也会有一次是正确的，得到一定的收获。也作“愚者一得”。
73

不材之木：本指不能成材的树木，常用作自谦之词，用来指自己才能平庸。
74

诚惶诚恐：原为敬辞，是封建时代奏章中的用语，表示对皇帝既忠诚虔敬，又惶恐不安。后用来谦称自己做事有诸多忧虑，非常谨慎。
75

地主之谊：“地主”指当地的主人，“谊”是“义”的通假字，即“责任、义务”的意思。指招待客人，这是当地的主人应尽的义务与责任。
76

硁硁之见：意为粗鄙浅薄的见解。用作自谦，形容粗鄙浅薄的意思。
77

滥竽齐门（滥竽充数）：用作自谦之词。指本无才能却占据其位。
78

驽马铅刀：“驽马”指劣马，“铅刀”指用铅做的刀，铅的硬度很低，铅刀无法锋利。借以比喻能力微薄，才识平庸。
79

命途多舛：“命”即命运，“途”指经历，“舛”为背离、不一致之意。指命运和经历常与自己的主观愿望背离、不一致。常用作叙述自己遭遇时的谦辞。
80

犬马之养：用为供养父母的谦辞，指自己供养父母做得不太好。
81

率尔操觚：“率尔”是不经意、随便的意思，“操”是持、拿的意思，“觚”是古代写字用的木版（木简）。本意是褒义的夸奖之词，指随手拿起一块木简就可以写出好文辞，形容作者文思敏捷。后来又演变为一个贬损之辞，常指轻率下笔、草率成文。多用此意为自谦
82

敬谢不敏：表示推辞做某件事的客气话。
83

绵薄之力：指自己薄弱的能力。


敬辞
1

高抬贵手：客套话，多用于请求对方饶恕或通融。
2

不吝赐教：敬辞，用于自己向别人征求意见或请教问题。
3

鼎力相助：敬辞，大力相助（表示请托或感谢时用）。
4

洗耳恭听：洗清耳朵，恭敬地听讲。形容恭敬而认真地听人讲话。（多用于请人讲话时说的客气话）。
5

高朋满座：高贵的朋友坐满了席位。形容宾客很多。
6

大材小用：把大的材料用在小处。比喻才能很高的人屈就于低下职位，不能充分发挥其才能。
7

率先垂范：带头给下级或晚辈作示范。
8

虚怀若谷：谦虚的胸怀像山谷一样空旷深广。形容非常谦虚。
9

虚左以待：虚，空着；左，古时以左位为尊。空着左边的位置等待客人，表示尊敬。也泛指留出位置恭候他人。
10

心向往之：用于表示对某人或事的景仰之情。
11

移樽就教：樽：古代盛酒器；就：凑近。端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。
12

却之不恭：是接受别人馈赠或邀请时说的客套。
13

不吝赐教：敬辞，用于自己向别人征求意见或请教问题。
14

大材小用：把大的材料用在小处。比喻才能很高的人屈就于低下职位，不能充分发挥其才能。
15

鼎力相助：敬辞，大力相助（表示请托或感谢时用）。
16

高朋满座：高贵的朋友坐满了席位。形容宾客很多。
17

高抬贵手：客套话，多用于请求对方饶恕或通融。
18

率先垂范：带头给下级或晚辈作示范。
19

洗耳恭听：洗清耳朵，恭敬地听讲。形容恭敬而认真地听人讲话。（多用于请人讲话时说的客气话）。
20

虚怀若谷：谦虚的胸怀像山谷一样空旷深广。形容非常谦虚。
21

虚左以待：虚，空着；左，古时以左位为尊。空着左边的位置等待客人，表示尊敬。也泛指留出位置恭候他人。
22

如雷贯耳：像雷声穿过耳朵一样，形容人的名声很大。常用为结识他人时表示恭维的客套话。


特指词
1

美轮美奂：用于形容屋舍高大华美，不能用来形容艺术品。

2

相敬如宾、琴瑟之好、破镜重圆：只能用于夫妻之间，不能用于朋友、同学、同事之间。
3

青梅竹马：只能用于年幼的男女之间。
4

休戚相关：只能用于人物之间，不能用于事物之间。
5

置若罔闻：不可用于视觉方面。
6

筚路蓝缕：只用来形容创业艰苦，不可用来形容生活艰辛。
7

汗牛充栋：形容书籍多，不能形容其它东西多。
8

耳提面命：用于长辈对晚辈，平辈、朋友之间不可用。
9

三令五申：用于上级对下级。
10

络绎不绝：用于人、马、车、船。
11

挥洒自如：用于写作，画画的运笔，不可用于举止风度。
12

豁然开朗：不能用来形容人的性格。
13

不可磨灭：与痕迹、印象、功绩、事业道理等搭配，若与情感、友谊搭配则错。
14

人老珠黄：只用于妇女。
15

巧夺天工：只能形容人工的精巧而不能用来形容天然的精巧。
16

循序渐进：只用于学习、工作。
17

如履薄冰：用于人的心绪，不能用于环境。
18

君子协定：指国际间不经过书面上共同签字只以口头上承诺或交换函件而订立的协定，它和书面条约具有相同的效力，借指彼此之间互相信任的约定。
19

望其项背：能够望见别人的颈的后部和脊梁，表示赶得上或比得上（多用于否定）。
20

秀色可餐：形容女子姿容非常美丽或景物非常优美。
21

汗牛充栋：形容书籍很多。
22

长歌当哭：以放声歌咏代替哭泣，多指用诗文抒发胸中的悲愤。
23

身无长物：形容极端贫穷。
24

轩然大波：比喻大的纠纷或风潮。
25

一挥而就：一动笔就完成了，形容写文章、写字、绘画很快就完成了。


望文生义
1

明日黄花：比喻过时的事物或消息。
2

火中取栗：比喻被别人利用去干冒险事，付出了代价而得不到好处。
3

万人空巷：形容庆祝、欢迎等盛况。
4

不刊之论：指正确的不可修改的言论。
5

不为已甚：指对人的责备或责罚要适可而止。
6

望洋兴叹：比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。
7

不足为训：不值得作为效法的准则或榜样。
8

因人成事：依靠别人把事情办好。
9

弹冠相庆：指旧社会官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。
10

久假不归：长期地借用，不归还。
11

司马青衫：比喻因遭遇相似而表示的同情。
12

数典忘祖：比喻对于本国历史的无知。
13

大动干戈：比喻大张声势地行事。
14

高山流水：比喻知己或知音。
15

不绝如缕：形容形势危急。
16

不翼而飞：比喻东西突然丢失。也比喻消息传得极快。
17

进退维谷：形容进退两难。
18

如坐春风：比喻得到教益或感化。
19

春风化雨：比喻良好的教育
20

间不容发：形容情势极其危急。
21

祸起萧墙：指祸乱从内部发生。
22

炙手可热：形容权势大，气焰盛，使人不敢接近。
23

一衣带水：指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
24

下车伊始：比喻带着工作任务刚到一个地方。
25

开门见山：比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。
26

水清无鱼：比喻过分计较人的小缺点就不能团结人。
27

盲人瞎马：比喻盲目行动，后果十分危险。
28

独步天下：天下没有第二个。
29

文不加点：形容写文章很快，不用涂改就写成了。
30

屡试不爽：屡次试验都没有差错。
31

久假不归：长期借去，不归还。